
I. GİRİŞ 
Bulut bilişim, uygulamaların internet ortamında
barınmasını ve “kullandıkça öde” stratejisi ile
kullanıcıların yalnızca tükettiği hizmet birimi
kadar ödeme yapmalarını sağlayan
sanallaştırılmış ve ölçeklenebilir kaynakların
toplamıdır [1]. Bu teknoloji, kullanıcıların veri ve
uygulamalarını uzak “Bulut” sistemine taşıyarak
istedikleri zaman basit ve hızlı bir şekilde
kaynaklara erişimini sağlayan bir sistemdir.
Bulut bilişim modelinin en yaygın kullanılan
tanımı NIST [3] tarafından “Minimum yönetim
çabası veya servis sağlayıcı etkileşimi ile hızla
tedarik edilebilen ve serbest bırakılabilen,
paylaşılabilir ve yapılandırılabilir hesaplama
kaynakları havuzuna uygun (örneğin ağlar,
sunucular, depolama, uygulamalar ve servisler),
isteğe bağlı ağ erişimini sağlamak için bir model”
şeklinde yapılmıştır.
2007 yılının sonlarına doğru üretilen Bulut
Bilişim teknolojisi kullanılarak, bugüne kadar
endüstri ve akademik alanda RESERVOIR (IBM
ve Avrupa Birliği'nin Bulut bilişim için ortak
araştırma girişimi), Amazon Elastic Compute
Cloud ve IBM şirketinin Blue Cloud projesi
başlatılmıştır [72]. Ayrıca Nimbus, Stratus,
OpeNEbula, HP, Intel Corporation and Yahoo!
gibi birçok bilimsel proje; endüstri, araştırma ve
eğitim için açık kaynak bulut bilişim test ortamı,
küresel ve çoklu veri merkezinin oluşumu olarak
duyurulmuştur [72].
Bulut bilişim, kullanıcıların yazılım ve
verilerinin sunucular üzerinde depolanmasını
sağlarken aynı zamanda bilişim ihtiyaçlarını
karşılamak için internet (web) tarayıcıları
aracılığıyla çevrimiçi yaygın iş uygulamaları
sağlamaktadır. Böylece Hizmet Odaklı Mimari
(Service Oriented Architecture), Web 2.0,
sanallaştırma ve internete bağlı diğer teknolojiler
bir takım hesaplama kavramlarını ve teknolojileri
birleştirmektedir [6]. Bulut bilişimden elde
edilen potansiyel kazanımlara rağmen, bu
teknoloji nispeten yeni bir hesaplama modelini
temsil ettiği için her seviyede güvenliğin nasıl
elde edilebileceği ve uygulama güvenliğinin
bulut ortamında nasıl sağlandığı konusunda bir
belirsizlik bulunmaktadır [6]. Bu belirsizlikten
dolayı model güvenliğine duyulan şüphe, bulutun
benimsenmesini etkilemekte ve bulut bilişim
pazarının ilerlemesine engel olmaktadır [1, 11].
Bu çalışmada, bulut bilişimin katmanlı mimarisi
değerlendirilerek bu katmanlı mimaride meydana
gelen güvenlik problemleri ve bu problemlere
yönelik literatürde önerilen çözümler üzerine bir
derleme çalışması yapılmıştır. Makalenin geri
kalan kısımları şu şekilde düzenlenmiştir: 2.
Bölümde bulut bilişim mimarisi hakkında bilgi
verilmiştir. 3. Bölümde bulut platformunun
katmanlı yapısından kaynaklanan güvenlik
zafiyetleri, bu zafiyetler kullanılarak yapılan
saldırılar ve bunlar arasındaki ilişki detaylı bir
şekilde incelenmiş ve sınıflandırılmıştır. 4.
Bölümde ise geniş kapsamlı bir literatür
araştırması yapılarak bulut bilişimde gerçekleşen
saldırılara karşı önerilen güvenlik yöntemlerine
yer verilmiştir. 5. Bölümde ise sonuç ve öneriler
üzerinde durulmuştur.
