
I.GİRİŞ
Roma hukukunda, "tahta üzerine yapılan resmin
mülkiyeti, resmi yapana değil, tahta sahibine aittir"
denilerek, gayri maddi malların mülkiyeti
tanınmamıştır. Sonraları matbaanın icadıyla,
basılan eserlerin sahibi olarak matbaacılar kabul
edilmiş ve sahip oldukları hakka “Owner of Copy”,
“Right of Copy” ya da günümüzdeki adıyla
“Copyright” denmiştir [1]. © sembolüyle gösterilen
Copyright, bir ürünün telif hakkı ile korunduğunu
gösteren temel işaret olarak kabul edilmektedir.
Eser sahipliğine ilişkin ilk düzenleme, 1709 yılında
kabul edilen “Kraliçe Anne Kanunu” (The Statute
of Anne)’dur. Anne Kanununa dayanarak Amerika
Birleşik Devletleri'nde 1790 Telif Hakkı Yasası
kabul edildi. 1886'da, ulus devletler arasında telif
hakkının karşılıklı tanınmasını sağlamak ve telif
hakkı koruması için uluslararası standartların
geliştirilmesini teşvik etmek amacıyla Bern
Konvansiyonu imzalandı. Üye devletlerin milli
hukuklarında düzenlemeleri zorunlu asgari hakları
düzenleyen bu sözleşme, Türkiye dahil dünyanın
neredeyse tüm ulusları tarafından kabul edilmiştir
ve hala yürürlüktedir. 1952’de kabul edilen
Evrensel Telif Hakkı Sözleşmesi (UCC - Universal
Copyright Convention) ise Bern sözleşmesine
alternatif olarak oluşturuldu.1960’larda
yazılımların yavaş yavaş yaygınlaşmasıyla birlikte,
Telif Hakkı Bürosu'na ilk kayıt başvuruları da
yapılmaya başlandı. 1961’de Roma Sözleşmesi ve
1967’de WIPO Kuruluş Sözleşmesi imzalanırken,
1980’de Birleşik Devletler’de 1979 tarihli ve 17
sayılı Telif Hakkı Kanununda (Copyright Law of
the United States) değişiklik yapılarak yazılımlarla
ilgili düzenlemeler eklendi. 1995 yılında,
uluslararası nitelikli TRIPS Anlaşması (Ticaretle
Bağlantılı Fikri Mülkiyet Hakları – Trade Related
Aspects of Intellectual Property Rights) kabul
edildi. Nesne ve kaynak kodu açısından bilgisayar
programlarının Bern Konvansiyonu kapsamında
edebi eserler altında korunacağını belirtmesi
açısından TRIPS anlaşması önemli bir anlaşma
olarak kabul edilmektedir. Dünya Fikri Mülkiyet
Örgütü (WIPO - World İntellectual Property
Organization) bünyesinde 1996’da WIPO Telif
    
Hakları Anlaşması (WCT - Copyright Treaty),
1998’de Dijital Binyıl Telif Hakkı Yasası (Digital
Millennium Copyright Act – DMCA), 2009’da ise
1991 tarihli AB Bilgisayar Programlarının Hukuki
Korunması Hakkında Yönergeyi (Council Directive
91/250/EEC Legal Protection of Computer
Programs) mülga eden aynı isimli Direktif
2009/24/EC kabul edilmiştir.
Türkiye’de ise; Osmanlı döneminde telif hakkıyla
ilgili ilk hukuki düzenleme 1857 tarihli Telif
Nizamnamesidir. Gerçek anlamda ilk fikir ve sanat
eserleri kanunu olan “Hakkı Telif Kanunu” 8 Mayıs
1910 tarihinde çıkarıldı. Türkiye, 1995 yılında ise
Bern Sözleşmesi’ni kabul etti. 5846 sayılı Fikir ve
Sanat Eserleri Kanunu (FSEK) ise 1952 yılında
yürürlüğe girdi ve takip eden birkaç yıl boyunca
değişikliğe uğrayarak güncellenmiştir.
Yazılımlar açısından fikrî hukuk korumasının tercih
edilmesinin nedeni, fikrî hakkın elde edilmesinin
kolay olması ve uluslararası anlaşmalarla kabul
görmesidir. Fikrî hukuk korumasının en önemli
özelliği fikrî ürünün, sahibinin hususiyetini taşıması
durumunda başkaca hiçbir şekil şartına gerek
olmaksızın yaratılma anından itibaren korumadan
yararlanabilmesi ve tescil zorunluluğunun
bulunmamasıdır [2]. Tüm bu avantajlarının yanı
sıra fikrî hukukun düşünceyi değil bunun ifade
ediliş şeklini koruması, yazılımların bazı
unsurlarının koruma kapsamı dışında bırakılması ve
patent ile haksız rekabet hukukuna oranla koruma
kapsamının daha sınırlı oluşu, fikrî hukuk
korumasının dezavantajlarıdır [3], [4].
Yazılımların hangi unsurlarının FSEK kapsamında
koruma altına alındığı, kanunda açıkça
düzenlenmiştir. Bu kapsamda, ilerleyen bölümlerde
de detaylı şekilde açıklandığı üzere, hazırlık
çalışmaları, program akışı ile nesne ve kaynak
kodları korunurken; düşünceler ve ilkeler ile
algoritma ve arayüzler koruma kapsamı dışında
bırakılmıştır. Bununla birlikte, hazırlık çalışmaları
olarak ifade edilen ibarenin içine hangi kavramların
girdiği konusunda kanunda herhangi bir açıklık
bulunmamaktadır.
Açık kaynak kod kullanımı programcının şahsına
ait özellikleri programa yansıtmasını
 
güçleştirmektedir, çünkü yazılımlar daha çok farklı
kaynaklardan alınan kodların  derlenmesi
şeklindedir [5]. Her ne kadar kaynak kodları
FSEK’e göre koruma kapsamında bulunuyor olsa
da, hususiyet şartını taşımadığı iddia edilen açık
kaynak kodlarının, koruma kapsamı dışına
çıkabileceği sonucu çıkarılabilecektir. Diğer
taraftan, yazılımların ana unsurlarını oluşturan
algoritmaların ve akış şemalarının korumadan
yararlanıp yararlanamayacağı noktasında bazı soru
işaretleri bulunmaktadır; çünkü akış şemalarının
eser olarak değerlendirilip,algoritmaların
değerlendirilmemesi konusundaki eksikliğin,
mevzuat anlamında gerekli düzenlemelerin
yapılması ile giderilmesi gerekmektedir [5].
Lisans Sözleşmesi ile mali hakları kullanma
yetkisinin devredildiği durumlarda, lisans alan
kişinin Tecavüzün Durdurulması Davası açıp
açamayacağı hususunda FSEK’te herhangi bir
hüküm bulunmadığı gibi, doktrinde de farklı
düşünceler bulunmaktadır. Lisans sahibinin, sahip
olduğu yetkileri kullanmasını engelleyen, hem
lisans verenin hem de üçüncü kişilerin eylemlerine
karşı, bizzat dava açma hakkına sahip olduğu kabul
edilmelidir [6]. Lisans verilmiş olsa bile, mali
hakları kullanma yetkisi eser veya hak sahibinin
malvarlığında kalmaya devam edeceğinden, onların
da ayrıca dava açmalarında herhangi bir sakınca
bulunmadığı ileri sürülmektedirler [7].
Yazılımlar ve bilgisayar programları gelişen
ihtiyaçlar doğrultusunda, teknolojik gelişmelerin
cazibesi ve yaratıcılığın sonsuzluğu neticesinde
daha geniş bir kavram olan Yapay Zekânın
oluşmasına sebep olmuştur. İlk defa Amerikalı
bilgisayar bilimci John McCarthy tarafından ortaya
atılmış olan Yapay Zekâ en genel anlamda,
algılama, öğrenme, iletişim kurma, yaratıcılık, karar
verme, sonuç çıkarma, geliştirme, gibi normalde
insan zekâsını gerektiren işlevleri yerine getirebilen
sistemler olarak tanımlanmaktadır [8].
Yapay Zekâ, Makine Öğrenmesi ve Derin Öğrenme
olmak üzere iki tür öğrenme yöntemi
kullanmaktadır. Makine öğrenimi terimi, temelde
bir algoritma ailesini açıklamak için kullanılmakta
olup, söz konusu algoritma ailesi makinenin veri
almasını, bu verileri sınıflandırmasını ve bu
verilerden bir sonuç çıkarmasını sağlamaktadır [9].
Akıllı algoritmaların gelişiminin yapay zekâ
kavramını oluşturması sonucunda, bu kavramın
hukuki meselelerde nereye dahil edileceği, kişilik
durumunun nasıl belirleneceği, FSEK nazarında
eser olarak kabul edilip edilemeyeceği ve telif
korumasından yararlanıp yararlanmayacağı
noktasında birçok soruyu da beraberinde
getirmektedir. Aynı durum, Doğal Dil işleme, Veri
madenciliği gibi yapay zekâ ve makine
öğrenmesiyle yakın temasta bulunan alanlar için de
kuşkusuz ki gündeme gelecektir. Yapay zekâyı
üreten gerçek kişinin diğer şartları taşıdığı taktirde
eser sahibi olacağı konusunda herhangi bir kuşku
bulunmazken, tam otonom bir yapay zekâ
tarafından üretilen ürünlerin eser olarak kabul edilip
edilemeyeceği noktasında tartışmaların yaşanması
şaşırtıcı olmayacaktır. Modern hukuk sistemlerinde
haklara ve borçlara sahip olabilecek varlıklar,
gerçek ve tüzel kişiler olarak belirlenmiştir. FSEK
kapsamında eser sahibi olabilme koşullarından
birinin gerçek kişi olmak olduğu düşünüldüğünde,
yapay zekânın bir gerçek kişi olarak tanımlanması
mümkün olamayacağından, ayrı bir kişilik kavramı
ile ifade edilmesi gerektiğine ilişkin doktrinde farklı
görüşler savunulmaya başlanmıştır.
FSEK, yazılımlar açısından korunan ve
korunmayan hususlar bağlamında birçok eksiklik
barındırmakta olup, teknolojik gelişmeler
neticesinde daha birçok yeni soru işaretinin
oluşacağı da bir gerçektir. Çünkü hukuk,
çoğunlukla teknolojik yeniliklerin gerisinde
kalmakta ve güncelemelere yetişememektedir. Her
bir yenilik, yargılamaya yansıyan somut olayda
farklılıklar oluşturmakta ve çoğu zaman kanun
hükümleri sorulan soruları cevapsız ve oluşan
sorunları çözümsüz bırakabilmektedir. Bu
bağlamda, yazılımların korunması konusunda,
teknik bilgilerin ve kuralların açık ve net şekilde
düzenlendiği güncel kanun hükümlerine ihtiyaç her
geçen gün artmaktadır.
Yazılımların korunması konusunda değerlendirme
yapmak, eksiklikleri tespit ederek çözüm önerileri
sunmak amacıyla hazırlanan bu makalenin ilerleyen
bölümlerinde, koruma kapsamının belirlenmesi
 
amacıyla öncelikle yazılım ve program kavramları
tanıtılarak, her bir yazılım unsurunun korunma
durumundan bahsedilmiştir. Sonraki bölümlerde
telif hakkı konusuna giriş yapılarak, hak
sahipliğinin sınırları çizilmiş, eser sahibinin sahip
olduğu maddi ve manevi haklara değinilmiştir. En
son kısımda ise konuyla ilgili değerlendirmeler
yapılarak, önerilerde bulunulmuştur.
