
I. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Güvenlik duvarları halen en çok kullanılan sınır
güvenliği sistemleri arasında yer almaktadır [1].
   
Kurumsal ağlar ile Internet arasında konuşlandırılarak
ağ erişim kontrolünü sağlayan güvenlik duvarlarının
kural listelerinin yapılandırılması ile ilgili olarak iki
yaklaşım olasıdır:
    •     Gevşek yaklaşım: “Yasaklanan trafiği tanımla
    •     Sıkı yaklaşım: “İzin verilen trafiği tanımla ve
Fiili uygulamada güvenlik duvarlarında genellikle bu
iki yaklaşımın karmasından oluşan bir durumla
karşılaşılmaktadır. Internet ile DMZ arasındaki trafiğin
izlenmesi      ve     engellenmesi      sıkı      yaklaşımla
yapılandırılırken, kullanıcı bilgisayarlarının bulunduğu
kurumsal ağ ile Internet arasındaki trafik gevşek
 
yaklaşımla yapılandırılmaktadır. Bu durum, kullanıcı
bilgisayarlarına WEB’in engellenen alanlar haricinde
her yerine bağlantı kurma olanağını vermekte,
kullanıcıları pek çok farklı saldırı türüne açık hale
getirmektedir. Dolayısı ile güvenlik duvarı tarafından
engellenmesi gereken zararlı IP alanlarının devamlı
olarak güncellenmesi gerekmektedir. Ancak pek çok
kurum ve kuruluş bu işi hakkıyla yapacak insan
kaynağına ve prosedüre sahip değildir. Internet ile
ve engelle, kalan trafiği geçir”,
kapsamında genellikle güvenlik duvarı ile birlikte
alınan ve güvenlik duvarı platformunda çalışan “WEB
geçir, kalan trafiği yasakla” [2].
filtreleme”      modülü       ve       bakım        hizmetinden
faydalanılmaktadır. Güvenlik duvarı üreticisi firma
tarafından belirlenen ve sistem yöneticisinin tercihi ile
etkinleştirilen “Terör”, “Kumar”, “Ekstremizm”,
“Zararlı madde satışı”, “Proxy” vb. kategorilerdeki
kurallar aracılığı ile kurum içinden Internet’e
yapılmaya çalışılan erişimler engellenmektedir.
 
  
Güvenlik duvarları periyodik olarak geliştirici firma
veritabanına bağlanarak engellenecek kategorilere ait
en güncel WEB filtreleme listelerini alıp kullanarak bu
işlevi gerçekleştirmektedir. Böylece en önemli sınır
güvenliği sistemlerinden biri olan güvenlik
duvarlarının yönetilmesi konusunda yetki önemli
ölçüde üretici firmaya geçmektedir.
Yukarıda sayılan kategorilerde siber uzayda faaliyet
gösteren pek çok grup veya örgüt mevcut olduğundan
bunların izlenmesi ve tespiti kurumsal siber güvenliğin
kapsamını gerçekten aşan bir iştir. Ancak güvenlik
duvarının izlenmesi, performansın ölçülmesi ve
iyileştirme  yollarının  araştırılması   kurumsal
    
olanaklarla yapılabilir.
Güvenlik duvarlarının hızla yer ve yöntem değiştiren
saldırganlara karşı ne kadar etkin koruma sağladığı
belirsizdir. Esasen siber uzayda faaliyet gösteren
saldırganların etkinliği de WEB filtreleme listesi de
zaman içinde değişmektedir (Şekil 1). Herhangi bir t0
anında saldırganları karşılama ve engelleme
konusunda etkili olan filtreleme listesini üreten
firmanın, iki hafta, iki ay veya iki yıl sonra da aynı
başarıyı göstereceğinin garantisi yoktur. Dolayısı ile
güvenlik duvarı etkinliğinin, filtreleme listesi bakımı
hizmetini sağlayan firmadan bağımsız kuruluşlar
tarafından üretilen saldırgan bilgileri kullanılarak
izlenmesi son derece faydalı olacaktır.
Güvenlik duvarı performansından genellikle iletim
hızı, desteklenen paralel oturum sayısı gibi ağa ilişkin
parametreler anlaşılmaktadır [3], [4]. Güvenlik duvarı
kural listesi uzunluğunu optimize ederek performansı
yükseltmeyi hedefleyen çalışmalar da yapılmıştır [5].
Bu makaledeki çalışma ise güvenlik duvarı WEB
filtreleme listesinin kapsayıcılığını ve etkinliğini
izleyerek performansı ölçmeyi hedeflemektedir.
İzleyen bölümlerde çok portlu bir saldırı tespit sistemi
ve üretici firmadan bağımsız siber güvenlik firmaları
tarafından üretilen (makalenin bir sonraki bölümünde
“Bağımsız kaynaklardan alınan IP kara listeleri”
olarak adlandırılan) kara listeler kullanılarak ve
güvenlik duvarından geçen ağ trafiği izlenerek
güvenlik duvarı etkinliğinin ölçülmesi ve sınır
güvenliğinin iyileştirilmesi için kullanılabilecek bir
metod önerilmekte olup dört bölümde açıklanacaktır:
1.   Bağımsız kaynaklardan IP kara listelerinin
toplanması ve işlenmesi
2.   Çok portlu saldırı tespit sisteminin kurum
ağında konuşlandırılması
3.   Etkinlik ölçümü
a. Güvenlik Duvarını aşarak “bilinen
saldırganlar” ile kurum bilgisayarları
arasında akan trafiğin izlenmesi
b. Güvenlik Duvarının istenmeyen trafiği
engelleme etkinliğinin belirlenmesi
4.   Güvenlik   Duvarında   ve   kurum
bilgisayarlarında   yapılması   gereken
iyileştirmeler
