
Keywords: Anonymization; Data privacy; Data population; Personal data protection, Privacy awareness; Privacy preserving data sharing; Privacy models; Privacy attacks.
I. GİRİŞ (INTRODUCTION)
Günlük yaşamın ve iş hayatının ayrılmaz parçası
olan elektronik uygulamaların kişisel (sosyal
medya, oyunlar, sayısal asistanlar, vb.) ve
kurumsal (sağlık, nüfus, finans, eğitim, yerel
yönetimler, mülkiyet, vb.) alandaki kullanımları
 
ÖZET
hızla yaygınlaşmaktadır [1]. Kurumsal veya
kişisel amaçlara göre belirli bir işin yerine
getirilmesiyle bağlantılı olarak farklı
gerekliliklere (kanuni, sözleşme, açık rıza, vb.)
göre günlük ve iş hayatının düzen içinde
sürdürülmesi, hizmetlerin  etkin  biçimde
sunulması, geliştirilmesi, dağıtımı ve
 
pazarlanması amacıyla veriler çoğunlukla siber
uygulamalar aracılığıyla toplanmaktadır.
Toplanan bu verilerin işlenmesi gerçek kişilere,
kurumlara ve araştırmacılara önemli fırsatlar
sunarken beraberinde yeni tehditleri, tehlikeleri
ve sorumlulukları da getirmektedir [2]. Kişileri
doğrudan veya dolaylı olarak tanımlayan kişisel
verilerin de paylaşılan veriler içerisinde olması
mahremiyet koruyucu tedbirlerin alınmasını
zorunlu hale getirmektedir. Mahremiyet
koruyucu önlemlerin alınmasında sadece verisi
işlenen gerçek kişilerin korunması değil aynı
zamanda paylaşılacak verinin taraflara
sağlayacağı faydanın da dikkate alınması
gerekmektedir.  Veri mahremiyeti,veri
sahiplerinin mahremiyeti ile veri paylaşımının
taraflara sağlayacağı fayda arasındaki en iyi
dengeyi bulmaya çalışan zor bir problemdir [3].
Mahremiyet bilincinin oluşmaması, önlemlerin
yeterli düzeyde alınmaması birçok mahremiyet
odaklı saldırıya davet çıkarmaktadır. Mahremiyet
saldırıları, kişisel verilerin hukuka aykırı olarak
işlenmesiyle gerçek kişilerin ayrımcılığa veya
mağduriyete uğramasına, kurum, kuruluş ve
ülkelerin zarara uğramasına yol açmaktadır. 1990
yılında ABD’de sayım uygulamasıyla toplanan
cinsiyet, posta kutusu ve doğum tarihi gibi
doğrudan kişileri tanımlamayan verilerin
kullanılarak ABD nüfusunun %87’sinin
kimliklerinin tespit edilebileceği Sweeney
tarafından raporlanmıştır [4].
ABD’de 37 eyaletteki sağlık bilgilerinin
toplanması için görevlendirilen ABD Sağlık
Kuruluşları Birliği (NAHDO) 1996 yılında
önemli bir mahremiyet saldırısına maruz
kalmıştır. Saldırganlar hasta bilgileri ile daha
önce yayınlanan seçmen kayıt listeleri arasında
bağlantı kurarak gerçek kişilerin kimliklerini ve
özel nitelikli kişisel verilerini ifşa etmişlerdir
[5,6]. 2006 yılında AOL 20 milyon web
sorgusunu içeren 650 bin kullanıcının 3 aylık
arama kayıtları anonim kimlik numarasıyla
araştırmacılar için yayınlamış ancak yayınlanan
kayıtlardan kişilerin kimliklerine ulaşılmıştır
[3,7]. Dünyada olduğu gibi ülkemizde de yeterli
önlemler alınmaması, mahremiyet bilinci
eksikliği ve kişisel verilerin korunmamasına
bağlı olarak veri ihlalleri yaşanmaktadır [8,9].
Veri ihlalleri, gerçek kişilerin ayrımcılığa veya
mağduriyete uğramasından toplumları ve ülkeleri
hedef alan kitlesel tehditlere kadar geniş bir
alanda etkisini göstermekte ve sayıları artarak
devam etmektedir. Mahremiyet odaklı veri
ihlallerinin en aza indirgenmesi amacıyla mevcut
saldırıların ve eksikliklerin analiz edilerek veri
faydası ihtiyaçlarına göre yeni mahremiyet
koruyucu modellere ihtiyaç duyulmaktadır [10].
Veri mahremiyetinin korunmasına yönelik teknik
ve idari çalışmaların yapılarak kişisel verilerin
hukuka uygun olarak işlenmesindeki
uygunsuzlukların giderilmesi kişisel verilerin
korunması açısından önemlidir.
Bu çalışmada, Bölüm 2’de veri mahremiyeti
konusunda kapsamlı literatür incelemesi
yapılarak mevcut yöntemlerin güçlü ve zayıf
yönleri ortaya koyulmuş, Bölüm 3’de nitelik ve
kimlik ifşasına yönelik mahremiyetle ilgili
saldırılar gözden geçirilmiş, Bölüm 4’de veri
faydasının ölçülmesine yönelik metrikler
incelenmiş, Bölüm 5’de kayıt çoğaltma
yöntemiyle veri mahremiyetinin korunmasına
yönelik yeni bir yaklaşım sunulmuş, Bölüm 6’da
ise bu çalışmanın sonuç ve değerlendirmelerine
yer verilerek gelecekteki çalışmalar hakkında
bilgi verilmiştir.
