
I. GİRİŞ
Bilişim teknolojileri ve internetteki gelişmeler son
hızla ilerlemektedir. Bununla birlikte bu alanda
işlenen suç sayıları hızla artmakta ve her geçen gün
farklı şekillerde çeşitli suçlar işlenmektedir. Böylece,
gerek günlük gerekse mesleki hayatımızı önemli
ölçüde kolaylaştıran internet ve teknoloji aynı
zamanda yeni hukuki düzenlemeleri de zorunlu kılan
bir problem alanı olarak ortaya çıkmıştır. Gerçekten
de bazı hukukçuların karşılaşılan sorunların boyutunu
anlatmak için interneti ‘Vahşi Batı’ya benzettikleri
görülmektedir [1]. Çünkü bu sanal ortam Vahşi
Batı’da olduğu gibi sunduğu kolaylıklar ve fırsatlarla
suç işlenmesini son derece kolaylaştırmakla birlikte
suçlunun takibinin de yapılamadığı bir ortam
oluşturmaktadır. İnternet ortamının vahşi batıdan farkı
ise sanal alemde olmasıdır. Oysa bu sanal alemde
 
işlenen suçların mağdurlarının karşılaştığı zararlar ise
son derece gerçek ve acımasızcadır [1].
Global düzeyde bilişim teknolojileri ve internet
gelişmeleri ile ülkemizdeki teknolojik gelişmelerin
hangi düzeyde olduğu kıyaslamasına girmeksizin bu
kıyaslamanın hukuki açıdan değerlendirilmesi
gerekirse, ülkemizin biraz geride olduğu özeleştirisi
yapılabilecektir. Ankara Üniversitesi Rektörlüğü,
Ankara Barosu, Türk Patent Enstitüsü ve WIPO
(World Intellectual Property Organization) işbirliğiyle
12.2.2018 tarihinde Ankara Üniversitesi Rektörlüğü
100. Yıl Konferans Salonunda “Yapay Zeka, Endüstri
4.0  ve Fikri Mülkiyet Hukuku Zirvesi”
gerçekleştirilmiştir. Bu zirve, konusu itibariyle
ülkemizde gerçekleştirilen ilk zirvedir. Bu zirvede,
Avrupalı akademisyenlerin yaptığı sunumlarda,
teknolojik gelişmeler karşısında, Avrupa ülkelerinde
hukuk dünyasını bu konularda hızlıca revize etmek
 
için çalışmalar yapıldığı ve konunun tartışıldığı
görülmüştür. Yine benzer haklara yönelik bir tartışma
da, insandışı varlıkların telif hakkı sahibi olup
olamayacağı konusunda ABD yargısında bir dava
açılması üzerine olmuştur. Bu dava, basında da yer
aldığı şekliyle ‘Monkey Selfie’ davasıdır. Bu davanın
konusundan kısaca bahsetmek gerekirse, her şey bir
doğa fotoğrafçısı olan David Slater’in Endonezya’da
bir milli parkta, bir süreliğine fotoğraf makinesini
sahipsiz bırakması üzerine yaşanmıştır. Fotoğraf
makinesini gören, nadir bir Tepeli Makak Maymunu
cinsi olan Naruto fotoğraf makinesinin kurulu olduğu
tripotun üzerine çıkarak makinenin deklanşörüne
basmış ve kendi özçekimini yapmıştır. Daha sonra bu
fotoğrafların yayımlanması üzerine, PETA (Merkezi
ABD’de bulunan Dünya’nın en büyük hayvan hakları
organizasyonu) ise 2015 yılında Naruto isimli
maymun adına Kaliforniya’da  dava açarak
fotoğraflardan elde edilen telif gelirinin Naruto’ya ait
olacağına hükmedilmesini istemiştir. İlk derece
mahkemesinde, Naruto’nun dava açamayacağı,
davaya devam edemeyeceği gerekçesiyle açılan
davanın reddine karar verilmiştir. PETA, davayı
temyiz ederek 9. Temyiz Mahkemesi’ne taşımıştır.
Ancak karar aşamasında tarafların uzlaşmasıyla dava
sonuçlanmış olup anlaşmanın tam içeriği
bilinmemekle birlikte, İngiliz fotoğrafçı David
Slater’in fotoğraftan elde edilecek telif gelirlerinin
%25’ini Naruto’nun yaşadığı maymun tapınağına
ödeme taahhüdünü kabul ettiği öğrenilmiştir [2]. Bu
davanın, ABD yargısının insandışı varlıkların
haklarına ve sorumluluklarına bakışını yansıtması
açısından, her ne kadar sona erme şeklinin biraz hayal
kırıklığına yol açtığı söylenebilse de, önemli bir
yargılama olduğunu belirtmek gerekir. Bu çerçevede,
bilişim teknolojilerinin baş döndürücü hızda gelişiyor
olmasıyla birlikte yeni suç ve suçlu türleriyle de
karşılaşmaktayız. Hukuki altyapının bu gelişmelere
cevap verememesi ise çok büyük sorunları
beraberinde getirecektir. Bu nedenle bilişim
teknolojileri ve internetin gelişimi aynı zamanda
hukuki mevzuatın da bu gelişmelere ayak uydurmasını
elzem kılmaktadır.
Öncelikle, çalışmanın konusu hakkında yaşanan
kavram kargaşasını zikrederek ilgili çalışmaya
başlamak daha sağlıklı olacaktır. Ağ ortamında diğer
bir ifadeyle siber uzayda bilişim sistemleri aracılığıyla
ve bilişim sistemlerine karşı işlenen suçlar farklı
şekillerde adlandırılmaktadır. Sanal ortamda işlenen
suçlar, siber suçlar, bilgisayar suçları, bilişim suçları,
ileri teknoloji suçları… bu adlandırmaların birkaçıdır.
23.11.2001 tarihli Avrupa Siber Suçlar Sözleşmesinde
ise bu hususta herhangi bir tanıma yer verilmemiştir.
Avrupa Ekonomik Topluluğu’nun 1983 yılındaki
‘Bilişim Suçları’ tanımı ise günümüzde birçok ülke
tarafından esas alınmıştır. Bilişim suçları; bilgileri
otomatik işleme tabi tutan veya dataların taşınmasına
yarayan bir sisteme karşı veya sistem ile gayri kanuni,
ahlakdışı ve yetkisiz icra edilen her türlü davranış
olarak tanımlanmıştır [3].
Bilişim suçları günümüzde istisnai bir suç işleme aracı
olmaktan çıkmış, bilişim sistemlerine yönelik işlenen
suçların yanında; sahtecilik, hakaret, dolandırıcılık,
özel hayatın gizliliği ve kişisel verilere karşı suçlar
gibi pek çok suç türü sıklıkla bilişim sistemleri
aracılığıyla işlenen suçlar haline gelmiştir. Sosyal
medya kullanımının büyük oranda artmasıyla birlikte
[4] bu sitelerde kullanıcı kimlik hırsızlığı giderek
artmaktadır. Yine her geçen gün internet üzerinden
klasik suç tiplerinin unsurlarını içeren yeni
paylaşımlar yapılmaktadır. Fikri mülkiyet hakkı ve
haksız rekabete ilişkin suç duyurularının büyük
çoğunluğu sanal ortamda gerçekleşmiş hak ihlallerine
yöneliktir. Dünyada banka ve kredi kartlarının
kopyalanması ile hesap içeriklerinin elde edilmesi ile
çok büyük miktarlarda zararların ortaya çıkarıldığı
belirtilmektedir [5]. 2015 yılında yapılan çalışma,
bilişim suçu mağdurlarının çok büyük miktarlarda
para kaybettiğini, dünyada gerçekleştirilen uyuşturucu
ve kara para ticaretinden bile karlı olduğunu ve son bir
yılda siber suç oranı %34 arttığı belirtilmektedir [6].
2017 tarihli bir rapora göreyse, fidye yazılım tehditleri
2016 yılında, 2015 yılına göre %36 artarak günde
ortalama 1.270’e ulaşmıştır [7]. Yine siber suçların
dünya genelinde verdiği zararın 2021 yılına kadar 6
trilyon dolar olabileceği tahmin edilmektedir [8].
Devletler bilişim suçlarıyla mücadele adına
mevzuatlarında düzenlemeler yapmakta, maddi ceza
hukuku ve ceza usul hukuku normları getirerek bilişim
suçlarını önlemeye çalışmaktadır. Ancak devletlerin
ulusal düzeyde aldığı önlemler ve yaptığı
düzenlemeler kâğıt üzerinde ne kadar kapsamlı ve
etkili görünse de çoğu zaman etkisiz kalmaktadır.
Klasik manada bir suçun işlendiği yerin tespiti ile
başlayan ceza muhakemesi işlemlerinin siber uzay
olarak nitelenen ağ ortamında işlenmesiyle yetki
hususunda birtakım sorunlar ortaya çıkmaktadır. Yine
bununla beraber bilişim suçları oldukça yeni ve hızlı
gelişen bir eğilim olduğundan, suçun işleniş biçimleri
hakkında şablonlar çıkarmak mümkün olamamaktadır.
Bununla beraber ceza adalet sisteminin birçok aktörü
henüz konuya aşina değildir. Bilişim suçlarının
mukayeseli hukukta yeknesak bir tanımı olmamakla
birlikte mevcut tanımlar da açık ve yeterli
tanımlamalar değildir. Bilişim suçlarının özelliği
gereği suçun faili ile mağduru arasında mesafe farkı
bulunmaktadır. Belirtilen bilişim suçlarının işlendiği
bilişim araç ve sistemleri çok teknik ve sürekli
değişken olduğu görülmektedir. İnterneti kimliği belli
olmayacak şekilde kullandıklarından failleri tespit
etme imkanı sınırlı kalmaktadır [1]. Bilişim suçlarıyla
mücadelede en büyük sorun ise, bu mücadelenin
küresel çapta sağlanması gerekliliğidir. Zira çok az
sayıda ülkenin bile mevzuatlarında bu alanda gerekli
düzenlemeleri yapmamaları tabiri caizse bir
 
  
kurtarılmış bölge arayan bilişim suçluları için yeterli
olmaktadır [9].
Gerçekten de siber suçlu herhangi bir ülkeden, istediği
başka herhangi bir ülkeyi veya bu ülkedeki kişileri
hedef alma imkânı bulunmaktadır [10]. Bu nedenden
dolayı, doktrinde ifade edildiği gibi, siber suçlara karşı
mücadele ya global olacaktır ya da bu mücadelenin
hiç anlamı bulunmamaktadır [11]. Birkaç devlet dahi
bu mücadeleye katılmazsa, ‘forum/jurisdiction
shopping’ [12] (Bir tarafın kendi lehine en iyi sonucu
alabileceği mahkemede dava açması) denilen olgu için
bilişim suçlularına imkan sağlanmış olacak ve bu
suçlular, mevzuatında en az cezayı öngören veya diğer
ülkeler ile adli yardımlaşma anlaşması olmayan
ülkeleri tespit ederek faaliyetlerini o ülkelerden devam
edeceklerdir [10]. Aynı zamanda iade anlaşmalarında
yer alan ‘her iki devletçe de cezalandırılabilirlik’
koşulu (iadenin gerçekleşebilmesi için, fiilin hem
kendisinden iade talep edilen hem de iadeyi talep eden
ülkelerde suç teşkil etmesi gerekliliği), bu suçların
yargılanmasında devletlerin mevzuatları arasındaki
uyumu daha da önemli olmasını ortaya çıkarmaktadır
[13].
Bütün bu tehlikeler ve zorluklar, bilişim suçlarıyla
mücadelede yasa koyucunun devreye girmesini
zorunlu olduğunu göstermektedir. Öte yandan, bilişim
suçlarıyla mücadele amacıyla birtakım düzenlemeler
yapılırken internetin doğası gereği açık ve özgür
olması gerekliliği internet üzerinde temel hak ve
özgürlükleri sınırlamada hassas ve dikkatli olunması
gerektiği unutulmaması gereken bir gerçektir [14].
Keza, bilişim suçları konusundaki  yasal
düzenlemelerin suç politikasının, evrensel hukukun
genel ilkelerine uygun hareket edilerek oluşturulması
gerektiği de vurgulanmalıdır [15].
Bilişim suçlarıyla mücadele, birden çok ülkenin yargı
yetkisinin bulunması ve suçun ispatında kullanılacak
delillerin elde edilme yöntemlerinin zorluğu ile bu
delillerin çok farklı tür ve formatlarda olması
nedeniyle klasik adli yardımlaşmadan çok daha hızlı
ve yeni yardımlaşma modelleriyle mümkün
olabilecektir. Bilişim suçlarıyla mücadelede yaşanan
yukarıda ifade edilen zorlukları bertaraf edebilmek
adına ülkelerin aynı farkındalıkta olması, maddi ceza
ve ceza muhakemesi hukuku mevzuatları arasında
uyumluluk sağlanması ve bu yolla bilişim suçluları
için sığınma limanlarının yok edilmesi ile uluslararası
adli işbirliğinin geliştirilmesi gerektiği ve bu yönde
uluslararası alanda birliktelik adımları ortaya
konmuştır. Bu adımların en önemlisi Türkiye’nin de
taraf olduğu ve bu çalışmanın da konusunu oluşturan
Avrupa Siber Suçlar Sözleşmesi’dir [9,16-18].
Tüm bu gelişmelere karşı çözüm amacıyla uluslararası
kuruluşlar nezdinde yahut onların destekleriyle
STK’lar aracılığıyla birçok girişim olmuştur.
37	
1980’li yılların ortalarından itibaren bu konuda çok
sayıda BM tavsiye kararı ile girişimlerde
bulunulmuştur [10]. Yine Avrupa Birliği içinde,
Konsey’in 2005 yılındaki “Bilişim Sistemleri
Aleyhinde Saldırılara dair Avrupa Birliği Çerçeve
Kararı” bu konuda önem taşımaktadır [19].
Bilişim suçlarıyla mücadelede Interpol, Europol ve
Eurojust’ün çalışmaları da önemlidir. Bu konudaki
önemli bir çaba, EUROPOL tarafından Yüksek
Teknolojili Suçlar Merkezinin (High Tech Crime
Centre) kurulması olmuştur. Keza, 2010 yılında
Europol içinde, Avrupa Komisyonu, Eurojust ve AB
ülkelerinin siber suçlulukla mücadele birimlerinin
başındaki kişilerden oluşan, Avrupa Siber Suç Timi
(European Cybercrime Task Force-EUCTF) adlı bir
platform kurulmuştur. Buradaki amaç, bilişim
suçlarıyla mücadelede AB içinde işbirliğini arttırarak
uyumlu bir çalışma yürütmek ve bilişim suçlarının
oluşmasında teknolojik gelişmelerden kaynaklanan
sorunlara cevap bulmaktır [20].
Avrupa Konseyi bünyesinde, Avrupa Siber Suçlar
Sözleşmesi’nin kabulü öncesinde, 1985 yılında
bilgisayar suçlarının hukuki yönlerini tartışmak üzere
bir Uzman Komitesi atanmış; 1989 yılında Suç
Sorunlarına ilişkin Avrupa Komitesi ‘Bilgisayarlarla
İlişkili Suçlara dair Uzman Raporu’nu kabul edilmiş;
Bakanlar Komitesi onayı ile bu suçlara ilişkin 1989
yılında bir Tavsiye Kararı ortaya konulmuştur. 1995
yılında  ise sınıraşan bilgisayar suçlarından
kaynaklanan sorunlara ilişkin başka bir Tavsiye Kararı
daha onaylanmıştır [10].
