
I. GİRİŞ
 
Özellikle sosyal platformlar ve sensörler
aracılığıyla oluşan ve yüksek bir hızla artan
büyük verilerle uğraşmak, başta NoSQL veri
tabanları olmak üzere çeşitli çekirdek
teknolojilerin ve veri tabanı platformlarının
  
  	
  	
  	
   	
  
 
geliştirilmesine yol açmıştır. Her ne kadar
NoSQL veri tabanları büyük verilerin ortaya
çıkmasından önce gelişmeye başlasa da NoSQL
veri tabanlarının benimsenmesi büyük verilerin
saklanması ve bu verilere İnternet ortamında
 
	
  
erişilmesi ihtiyacı ortaya çıkıncaya kadar
gerçekleşmemiştir. Her biri kendine özgü mimari
tasarıma, sıkıştırma yöntemine, güvenlik
özelliklerine, kümeleme ve ölçeklenebilirlik
desteğine ve sorgu diline sahip birçok farklı
NoSQL veritabanı ortaya çıkmıştır ve
seçeneklerin çok olması ihtiyaca uygun NoSQL
veri tabanına karar verilmesini zorlaştırmaktadır
[1][2]. Piyasada 245'ten fazla farklı NoSQL
veritabanı sistemi mevcuttur [3]. Bu nedenle,
uygun veri tabanını seçmek zor ve karmaşık bir
görevdir. Çünkü bu veri tabanları üzerinde sorgu
işleme hızı, veri güvenliği analizi ve
ölçeklenebilir bir ortamda kullanmaya hazır olma
gibi çeşitli faktörlerle ilgili incelemeler
yapılmalıdır. Literatürde birçok çalışmada
performans, ölçeklenebilirlik ve diğer özellikler
ile ilgili birçok NoSQL veri tabanı sisteminin
karşılaştırılmasına rağmen [4][5][6], NoSQL veri
tabanlarının güvenlik özelliklerini ve şifreleme
performansını birlikte inceleyen çalışmaya
rastlanmamıştır. Bu nedenle, bu çalışma yaygın
olarak kullanılan iki NoSQL veri tabanının
(MongoDB ve Cassandra) kapsamlı bir güvenlik
ve performans analizini kapsamaktadır [7]. Bu
analiz sonucunda karar vericilere
araştırmacılara NoSQL veri
güvenlik özellikleriyle ilgili
çalışmalarında yol göstermek ve NoSQL veri
tabanlarıyla ilgili en önemli
özelliklerini ortaya çıkarmak amaçlanmıştır.
Bu çalışmada, MongoDB 3.6.3 ve Cassandra
3.11.1’in güvenliğinin çok düğümlü bir
yapılandırmada ve iki adımda analiz sonuçları
sunulmaktadır. MongoDB ve Cassandra'nın tek
düğümlü testi, her iki sistemin de performans ve
işlem gecikmeleri açısından nerede durduğunu
ortaya koymakla birlikte, böyle bir test sonucu
bir küme yapılandırmasındaki aynı veri
tabanlarının performansı için genelleştirilemez.
Bununla birlikte, NoSQL veri tabanları gerçek
hayatta genellikle birden fazla sunucu üzerinde
dağıtık bir yapıda kullanılmaktadır. Bu nedenle,
bu çalışmada her iki veritabanının performans
testinin bir küme yapılandırmasında analiz
etmenin gerekli olduğu düşüncesiyle çok
düğümlü yapılandırma testi gerçekleştirilmiştir.
İlk adımda, her iki NoSQL veri tabanının
güvenlik özelliklerinin
[8][9][10][11][12] seçilen on farklı ölçüte göre
karşılaştırmalı bir analizi gerçekleştirilmiştir.
İkinci adımda ise, Yahoo Cloud Serving
Benchmark (sürüm YCSB-0.12.0) aracını
kullanarak her iki NoSQL veri tabanının veri
	
  
  	
  	
  	
	
  
şifreleme ve şifre çözümleme performansları
karşılaştırılmıştır [13].
Bir uygulamada hangi NoSQL veri tabanının
kullanılacağını belirleyen ilk faktör performans
ise, bilgi güvenliği ikincil ya da eş önemli faktör
olarak kabul edilebilir.Ancak, veri
tabanlarındaki güvenliği belirlemek veya ölçmek
için özel araçlar olmadığından, bilgi güvenliği
açısından hangi veri tabanının nispeten daha iyi
olduğunu belirlemeye yarayan çeşitli güvenlik
faktörlerini bilmek ve farkında olmak önemlidir.
Buna ek olarak, veri tabanlarının şifreleme
performansı veri tabanı seçim sürecinde büyük
bir öneme sahiptir. Çünkü şifreleme genellikle
bir kaynak tüketim sürecidir. Bu süreçte veri
tabanı altyapısı gelen tüm veri akışlarını
şifrelemek ve şifreli sorguları çözmek için sistem
kaynaklarını yoğun bir şekilde kullanır. Bu
nedenle, her iki veri tabanının şifreleme
motorunun karşılaştırmalı performans testini
gerçekleştirmek literatüre önemli  katkı
sağlayabilir.
Büyük verilerin ortaya çıkmasıyla NoSQL veri
ve tabanlarının geniş bir şekilde benimsenmesi,
tabanlarının  NoSQL veri tabanlarının yapılandırılmamış
inceleme  verileri, ölçeklenebilirliği ve performansı etkili
bir şekilde  yönetme yeteneğinden
güvenlik kaynaklanmaktadır. Ancak, NoSQL veri tabanı
geliştiricilerinin çoğu, başlangıçta güvenlik
pahasına performansa odaklanmıştır [8][14]. Bu
nedenle, NoSQL güvenliği bazı araştırma ve
incelemelere konu olmuştur. Örneğin, Cassandra
ve MongoDB'nin veri şifreleme, kimlik
doğrulama, yetkilendirme, sorgu dili ve
denetleme gibi güvenlik özelliklerini incelemiştir
[8]. Araştırmacılar bu çalışmada her iki veri
tabanının da hizmet reddi saldırıları ve çok basit
yetkilendirme mekanizmalarına karşı savunmasız
olduğunu ve zayıf kimlik doğrulama ile zayıf
veri şifreleme özelliklerine sahip olduğu
sonucuna varmıştır. Buna ek olarak, 2014 yılında
altı NoSQL veri tabanının beş güvenlik özelliği
kullanılarak analiz edildiği bir başka çalışma
yayınlanmıştır [9]. Çalışma sonuçları Tablo 1'de
sunulmuştur. Araştırmacılar, NoSQL veri
tabanlarının  güvenlik özelliklerinin
geliştirilmeye ihtiyacı olduğu sonucuna
literatürden varmışlardır.
2015'te üç NoSQL veri tabanı ve iki ilişkisel veri
tabanının karşılaştırıldığı çalışmada, gizlilik,
bütünlük ve kullanılabilirlik açısından güvenlik
analizi yapılmıştır [15]. Araştırma, NoSQL veri
 
	
  
tabanlarının güvenlik konusunda yüksek hızla
geliştiği sonucuna varmıştır. Ayrıca, açık
kaynaklı NoSQL veri tabanlarının hızla
çoğalması ve yaygınlaşmasıyla, güvenliğin
ilişkisel veri tabanlarıyla karşılaştırılabilir bir
seviyeye ulaştığını öne sürmüşlerdir. Son olarak,
2017'de yayınlanan bir çalışmada araştırmacılar,
 NoSQL veri tabanlarındaki çeşitli güvenlik
  kaygılarını daha da iyileştirmek için veri
maskeleme tekniğini önermişlerdir [16]. 
Veri maskeleme, veri tabanları içinde hassas
veya gizli verilere erişimi engelleyen bir
güvenlik yöntemidir. Bu, gerçek verileri gerçek
olmayan ancak uygun verilerle değiştirerek
gerçekleştirilir. Bu yöntemin amacı, bir
organizasyonun içinde ve dışında hassas
bilgilerin sızması ve ele geçirilmesi riskini
azaltmaktır. Araştırmacılar, bu yöntemin NoSQL
veri tabanı güvenliğinin artırılmasına anlamlı bir
katkı sağladığını öne sürmüşlerdir.
Literatürde NoSQL veri tabanlarının başlıca
avantajlarının yüksek performans, ölçeklendirme
kolaylığı, esneklik ve ağ trafiğini azaltma ve
dolayısıyla ağ maliyetinde azalma olduğu
belirtilmektedir [17]. Ancak, gittikçe daha hassas
olan veriler NoSQL veri tabanlarında
depolandığından, davetsiz misafirlerden gelen
erişim çabaları veri tabanının güvenliğini giderek
artan bir endişe haline getirmektedir. Bu nedenle,
NoSQL veritabanı ortamlarının güvenlik
sorunları, bütünlüğün korunması ve erişim
kontrolü dahil olmak üzere birden fazla alanda
incelenmelidir. Bu nedenle, bu çalışmada
kullanılan güvenlik analiz ölçütleri NoSQL veri
tabanları için bütüncül bir analiz olanağı sunma
hedefiyle belirlenmeye çalışılmıştır. Makalenin
geri kalan bölümleri şu şekilde düzenlenmiştir: 2.
Bölümde kullanılan deneysel metot sunulmuştur.
3. Bölümde analiz sonuçları verilmiştir. Son
olarak, 4. Bölümde ise elde edilen sonuçlar
literatürde yapılan önceki çalışmaların sonuçları
	
   	
  
  	
  	
  	
  
ile karşılaştırılmış ve öneriler üzerinde
durulmuştur.
