
I.GİRİŞ (INTRODUCTION)
Günümüzde saldırı kavramı yeni bir olgu
değildir. İnsanlık tarihi boyunca saldırı, ilk
çağlarda hayatta kalmak ve sömürge olayları için
saldırganların kullandığı yaygın bir taktik
olmuştur. Bugün ise kötü niyetli saldırganlar bu
taktiği bilişim dünyasında yaygın olarak
uygulamaya başlamıştır [1,2]. Kullanıcılar web
sitelerini, bilgi paylaşımı, eğlence, iletişim
kurmak, hizmet vermek ve kendilerini tanıtmak
gibi birçok ihtiyacı karşılarken saldırganlar ise bu
siteleri, kendilerine kazanç sağlamak, kişisel
	
  
  
	
  
 
verileri çalmak ve hedef sisteme zarar vermek
amacıyla kullanmaktadır.
Bu amaç için özel olarak tasarlanmış zararlı
yazılımlar; reklamlar, bilgilendirme mailleri ve
sosyal mühendislik saldırıları gibi çeşitli
yöntemlerle kurban sisteme kolayca
sızabilmektedir [3-6]. Web tabanlı siber saldırıları
diğer siber saldırılardan ayıran en önemli özelliği
ise; mağdurun kullanmakta olduğu sisteme özel
olarak tasarlanması ve geleneksel anti virüs
programlarının güvenlik anlayışı ile tespit
edilmesinin zorluğundur. Saldırganın amacına
 
bağlı olarak, zararlı yazılımın türü ve yöntemi de
değişkenlik göstermektedir [7].
Virüs, solucan, truva atı, RootKit (uzaktan
kontrol virüsü) gibi zararlı yazılım türleri son
zamanlarda yaygın olarak görülmektedir. Kötü
niyetli saldırganlar; para, şantaj, ülkelerarası terör
saldırıları veya bilgi hırsızlığı gibi gerekçelerle
kişiler ya da kurumlara saldırı ataklarında
bulunmaktalardır. Bu hedefli saldırılara ek olarak
hiçbir amaç gözetmeden tamamen zarar vermek
ya da saldırganların egolarını tatmin etmek için
düzenlene saldırılarda görülmeye devam
etmektedir.
Siber saldırılar amaçlarına göre sıralandığında
temel olarak altı başlık altında toplanabilir.
Bunlar;
Ticari amaçlı kullanıcı eğilimlerin
belirlenmesi amacıyla bilgi toplamak,
Kişisel bilgilerin ele geçirmek (Kayıtlı e-
 posta şifreleri, banka şifreleri, sosyal
medya şifreler vb.)
Şantaj yaparak para kazanmak,
 Hedef sistemi yavaşlatmak ya da
 tamamen kullanılmaz hale getirmek,
Terör faaliyetleri, siyasi aktivist gruplar
faaliyetleri, ve
Amaç gözetmeden zarar vermektir.
Zararlı yazılımlar genellikle oltalama
yöntemlerini kullanarak hedef sistemlere
sızmaktadır. Bu amaç için tasarlanmış ilk bakışta
zararsız bir içerik gibi görülen e-postalar
kullanıcılara gönderilerek e-posta ekinde bulunan
zararlı yazılımın kullanıcı tarafından aktif hale
getirilmesi amaçlanmaktadır. Son günlerde
ülkemizde sıklıkla görülmeye başlanan web
tabanlı zararlı yazılım oldukça tehlikeli sonuçlara
ve sonuçlarıyla birçok mağduriyetlere sebep
olmaktadır [8-10]. Web tabanlı zararlı yazılımlar,
genellikle maddi çıkar sağlamak (fidye
yazılımlar) ya da orijinal yazılım ürünlerini yasa
dışı olarak çoğaltmak ve kullanım sağlayacak
şekilde tasarlanmaya yöneliktir [11-12]. Fidye
yazılımlar, hedef sistemdeki dosyaları
şifrelendikten sonra kullanıcıya ait özel
dosyaların şifrelenmektedir [13-16].
dosyalara tekrar erişim sağlanabilmesi için
mağdur saldırgana fidye ödemesi gereklidir [18-
20]. Ödeme sanal para denilen bitcoin ile
yapılmaktadır [21-23].
