
I.GİRİŞ (INTRODUCTION)
   Bilgisayar ve haberleşme teknolojilerinde
   yaşanan baş döndürücü gelişmeler ve özellikle
   internetin katalizör etkisi ile insanların çalışma,
   iletişim kurma ve her türlü günlük ihtiyaçlarını
karşılama biçimi sürekli dönüşüm halindedir
[1]. Günümüzde İnternet artık her alanda
karşımıza çıkmakta olup ve günlük yaşamda
çok önemli bir yere sahiptir [2]. Gelişen
teknolojiler sayesinde neredeyse her zaman ve
her yerden İnternete erişim sağlanmaktadır [3].
 
Çünkü özellikle son 5 yıllık süreç dikkate
alındığında Mobil ses ve data ile İnternet ve
Sabit datanın pazardaki payı giderek
artmaktadır [4]. Bu nedenle günümüzde
İnternet tabanlı cihazlar hayatımızda olduğu
sürece zararlı yazılım tehdidi ile karşılaşması
kaçınılmaz bir gerçek olarak karşımıza
çıkmaktadır [5].
Cihazların kendi arasındaki haberleşmesi
olarak bilinen Nesnelerin İnterneti’nin
(Internet of Things-IoT) giderek yaygınlaşması
ve bu sistemlerin kablosuz algılayıcı ağlara
dayanan bir teknoloji olması [6], Bilgi
Güvenliği konusuna ayrı bir boyut
getirmektedir. Çünkü Nesnelerin internetinin
temel amacı, insan yardımı olmaksızın
nesnelerin kendi aralarında bilgi
alma/vermesini temin etmektir [7].
Yazılım ve elektronik alanlarındaki
gelişmelerin giderek artmasıyla adreslenebilir
cihaz/nesne sayısında çok ciddi artışlar
meydana gelmiştir ve artan bir ivmeyle bu artış
hızla devam etmektedir [8]. Nesnelerin
İnterneti çeşitli iletişim ve haberleşme
protokolleri sayesinde birbiri ile iletişim kuran
nesnelere ait verileri toplayıp analizini yaparak
nesneleri kontrol eden bir ağdır [9]. Bu ağda
bulunan cihazlar ve algılayıcılar insan-makine,
makine-makine (M2M) iletişimi kurabilen
organizmalardır [10].
Nesnelerin İnternetinde üreticiler farklı
teknolojiler
teknolojilerden bazılarında bulunan güvenlik
açıkları [11] nedeniyle Nesnelerin İnternetinde
uçtan uca güvenli haberleşme
sağlanamamaktadır [12]. Uçtan uca güvenli
haberleşmenin sağlanması için söz konusu
güvenlik açıklarının tespit edilip önlemler
alınması gerekmektedir [13]. Bu durum, siber
saldırıların bu tür sistemlere daha kolay ve
kontrolsüzce yapılmasına  olanak
sağlamaktadır. Bu arada yaygınlaşan akıllı
nesneler, bunların İnternete bağlı olarak
birbiriyle iletişim kurabilmesi, bunların
kolaylıkla çeşitli siber saldırılara maruz
kalabilmelerini de beraberinde getirmektedir
[14].
Bu değerlendirmeler doğrultusunda yapılan
çalışmada öncelikle değişik kademelerde
yapılan Siber Saldırılar ve bunlara karşı alınan
Siber Güvenlik Önlemleri ile ilgili bilgi
verilmiş ve özellikle III. Bölümde yakın
süreçte yaşanan bazı önemli Siber saldırılar ile
konunun önemine dikkat çekilmiştir. Çünkü
tarihsel süreç, bu saldırıların sayısının ve
boyutunun giderek artacağı yönünde bir eğilim
göstermektedir. Bu süreçte özellikle
uluslararası düzeyde yapılan saldırıların etkisi
ve verdiği zararların boyutunun giderek arttığı
ve konvansiyonel saldırı araçlarının verdiği
zararlardan çok daha olumsuz sonuçlar
doğurduğu gözlemlenmektedir.
IV Bölümde de bu saldırılara karşı Ülke
bazında alınabilecek önlemler ele alınmış ve
dünya uygulamalarından örnekler verilerek,
siber saldırılara karşı makro baz’da
yapılabilecek çalışmalar detaylı olarak
değerlendirilmiştir.
Ortaya konulan tüm veriler Sonuç bölümünde
değerlendirilerek ülke güvenliğimizde
alınmasında fayda mütalaa edilen siber
güvenlik önlemleri uygulayıcıların dikkatine
sunulmuştur.
