
I.GİRİŞ 
"Kullandığın kadar öde” prensibini uygulayarak
kullanıcılarına hesaplama ve depolama
kaynakları sağlayan bulut bilişim, günümüzde
en popüler hesaplama modellerinden biridir.
Bulut teknolojisi sayesinde kullanıcılar uygun
fiyatlı, verimli hesaplama ve depolama
hizmetlerine ulaşabilmektedir. Bu avantajlarının
yanında bulut bilişim denildiğinde kullanıcıların
aklını karıştıracak konular da gündeme
gelmektedir. Bunlar arasında uzak depolama
biriminin güvenilirliği, verilerin erişilebilirliği,
bulut sistemi yöneticilerinin depolanmış verilere
erişim hakkı ve verilerin bilgisayar korsanlarına
karşı ne kadar korumalı olduğu sayılabilir.
Çünkü hassas ve kişisel verilerin bulut ortamına
taşınması, veri sızıntısı riskini ortaya
çıkarmaktadır. Bu riske karşılık son yıllarda
internet üzerinden uzak sunuculara sıklıkla
yapılan aktif saldırılardan dolayı kullanıcıların
veri gizliliği farkındalığı giderek artmaktadır.
Veri gizliliğini sağlamak için şifreleme
tekniklerini kullanmak, bir kişinin güvensiz bir
ortamda dahi verilerinin korumasını
sağlayabilmekte ve riskin en aza indirilmesini
olası kılmaktadır [2]. Bu yüzden bulut ortamını
kullanan birçok kullanıcı, veri şifreleme yolu ile
bulutta sakladığı verileri için ön etkin
(proactive) koruma yöntemini seçmeye
başlamıştır [3]. Ön etkin koruma yaklaşımı
sayesinde yeni bir tehdit ile karşı karşıya
kalmadan zararlı bir eylemin gerçekleşme
olasılığına bakılarak kullanıcı bilgilendirilir ve
buna karşı önlemler alınabilir. Veriye yetkisiz
erişebilen saldırganlara, bulut hesaplamalarını
doğru yaparken sorgulanan içerikle ilgilenen
dürüst-ama-meraklı servis sağlayıcılarına ve
kötücül bulut sunucularına karşı veriyi korumak
için bulut üzerinden yapılan hesaplamaların
gizli olması gerekmektedir. Dolayısıyla,
istenilen işlem bulut üzerinde şifreli veriler
üzerinden gerçekleştirilmelidir. Fakat şifreli
veri sorgulamanın en önemli problemlerinden
biri hesaplamaların çoğunun doğrudan şifreli
veriye uygulanamaması ve mevcut çözümlerin
de yüksek işlemci gücü gerektirmesidir.
Dolayısıyla, kullanıcı verilerinin gizliliği
korunurken şifreli veri üzerinden etkili veri
kullanımını başarmak, bulut bilişimin önemli
araştırma konularından biri haline gelmiştir.
Eğlence, tıp, askeriye, özel sektör, kişisel
depolama ve finans gibi birçok alanda kullanılan
bulut bilişim, paralel işleme araçları sayesinde
büyük miktarda veri ile mücadele etmede
yaygın bir şekilde benimsenmiştir. Özellikle
yaşam bilimlerinde sınırlı hesaplama kaynakları
üzerinde büyük ölçekte genomik veri ile başa
çıkmak kaçınılmaz bir zorluk haline gelmiştir.
Genom verileri sayesinde bir organizmanın tüm
genom dizilimi ile bireyin soy ağacını
çıkarabilme ve tüm kalıtım bilgilerini çözebilme
imkânı sağlanmaktadır. Modern sağlık
hizmetlerini iyileştirmek ve insan genomunu
daha iyi anlamak, özellikle hastalıkların
teşhisinde ve tedavilere yanıt vermede genom
dizilemeye ihtiyaç olduğu için ucuz ve çok
sayıda genom verisi üretme gereği kaçınılmaz
olmuştur.
Gelecek nesil dizileme (Next Generation
Sequencing - NGS) teknolojilerinin ortaya
çıkmasıyla birlikte genom dizilimi maliyetinde
azalmalar meydana gelmektedir. Bu yüzden
genomik verilerden sağlık hizmetleri (örn.
kişiselleştirilmiş ilaçlar), biyomedikal
araştırmalar (örn. yeni genotip-fenotip
ilişkilerinin keşfi), doğrudan tüketiciye
hizmetler (örn. hastalık riski testleri) ve adli tıp
(örn. ceza soruşturmaları) gibi birçok alanda
artan bir şekilde yararlanılmaktadır [4].
Dolayısıyla, üretilen genomik verinin miktarı ve
hesaplama gereksinimleri ancak bulut
sistemlerinin kullanılmasıyla başa çıkılabilecek
hale gelmeye başlamıştır [5] [6]. Öte yandan
bulut bilişim, depolama ve hesaplama
gereksinimlerini karşılamakla birlikte, doğası
gereği kişisel olan genomik verilerin
saklanması, işlenmesi, transfer edilmesi,
paylaşılması ve kullanılması gibi durumlar söz
konusu olduğunda önemli güvenlik endişelerine
neden olmaktadır [7]. Verilerin üçüncü kişilere
açıklanmasını yasaklayan gizlilik ve veri
koruma gereksinimleri bulut bilişimin genomik
veri bağlamında kullanılmasının önünde
engeller oluşturmaktadır.
Genomik verilerin neden özel veriler olduğu ve
gizli tutulması gerektiği DNA özelliklerinden
kaynaklanmaktadır [4]. DNA, her şeyden önce
kişiye özgüdür ve iki bireyin DNA’sı
birbirinden kolayca ayırt edilebilmektedir.
Ayrıca DNA, bireyin soyağacı, sağlığı ve
davranışları hakkında bilgi içermektedir.
Dahası, DNA bir bireyde zamanla çok fazla
değişmemekte ve insanlar tarafından gizemli
olarak algılanmaktadır. Sonuç olarak, DNA
verilerinin şifreli ve anonim bir şekilde
 
depolanması, işlenmesi, paylaşılması ve
yönetilmesi gerekmektedir. Bu gereklilik hem
toplumsal kaygılara hem de kamu politikasına
dayanmaktadır. Verileri araştırma projelerinde
kullanılan birçok kişi kendilerine ait genetik
kayıtlardan elde edilen mahrem bilgilerin
istismar edilmesinden çekinmektedir [8]. Bu
çekinceleri hafifletmek için kişisel olarak
tanımlanabilir bir biçimde bir deneğin genomik
bilgisinin paylaşımını sınırlayan politikalar
hazırlanmıştır. ABD’de bulunan Ulusal Sağlık
Enstitüsü (National Institutes of Health-
NIH)’nün genomik veri paylaşım politikası
buna örnektir. Ülkemizde de 2016 yılında
yürürlüğe giren 6698 sayılı Kişisel Verilerin
Korunması Kanunuyla DNA gibi hassas
verilerin güvenliğiyle ilgili yasal çerçeve
çizilmiştir [8].
Kişiye özgü genomik verilerin güvenliği
sağlanırken, aynı zamanda sağlık hizmetlerinin
ve araştırmacıların gizliliği ihlal etmeden bu
verilerden yararlanabilmesi de gerekmektedir.
Güvenlik alanında yaygın olarak kullanılan
Alice ve Bob karakterleri [9] yardımıyla örnek
bir senaryo şu şekilde tanımlanabilir. Alice’in
Mikrogen Genetik Tıp merkezinde, Bob’un ise
Intergen Genetik Hastalıklar Tanı merkezinde
bulunan başlıca araştırmacılar olduğu
varsayılsın [8]. Hem Alice hem de Bob hasta
verisi toplamak ve Alzheimer hastalığı üzerine
genom haritalama ile ilgili araştırmalar yapmak
için NIH tarafından finanse edilsinler. Alice ve
Bob, NIH politikasına [10] uymak için
çalışmalarının bitiminde verilerini merkezi bir
depolama birimi ile paylaşmak zorundadır.
Böylece başka bir enstitüde görev alan Charlie
gibi üçüncü kişiler bu veriler üzerinde “Jüvenil
Alzheimer ve X gen varyantı tanısı içeren kaç
kayıt var?” gibi sorguları işletebilirler [8].
Dolayısıyla, Alice ve Bob’un deneklerinin
kimliklerini ortaya çıkarmadan, aynı zamanda
da Charlie'nin araştırmalarına engel olmadan
genomik verilerin nasıl paylaşılacağı problemi
ele alınmalıdır. Yani hem verinin bilimsel
araştırmalar için kullanılabilirliği hem de veri
gizliliğinin etkin bir şekilde sağlanması
gerekmektedir.
Bu makalenin diğer bölümleri şu şekilde
düzenlenmiştir. Bölüm II'de genomik veri
kavramı detaylı bir şekilde anlatılmaktadır.
Genomik veriler elde edilirken
karşılaşılabilecek gizlilik ihlalleri ve bu ihlallere
engel olmak önerilen çözümler Bölüm III' te
verilmektedir. Genomik verilerin gizliliğini
sağlamaya yönelik ve henüz açık olan sorunlar
Bölüm IV' te yer almaktadır. Makale, sonuçların
özetlendiği Bölüm V ile sonlanmaktadır.
