
I. GİRİŞ
Dijitalleşen dünya, insan odaklı ve kişilere özel
çok miktarda veri üretilmesine imkân
tanımaktadır. Sosyal medya ortamlarından
elektronik alışverişlere, sağlık uygulamalarından
akıllı şehirlere kadar pek çok teknoloji, geleneksel
 
teknolojilere kıyasla daha fazla kişisel veri
üretmeye ve toplamaya olanak sağlamaktadır.
Böylesi bir dijital dünyada insanların bıraktığı her
ayak izi, onları daha çok tanımayı ve tanımlamayı
sağlamakla beraber daha fazla kişisel veri
toplamaya da imkân sağlamaktadır. Örneğin, bir
sosyal medya platformunda yapılan beğeniler,
 
takip edilen kişiler, akrabalık ilişkileri, yüklenen
video ve resimler bireyi daha fazla tanımlamayı
sağlayan pek çok özellikten bazılarıdır. Gelişen bu
teknolojilerle beraber üretilen, depolanan ve
işlenen verinin miktarı artmaktadır. Özelikle
insanın da bir parçası olduğu her türlü dijital
ortamda üretilen veriler, içerisinde çok sayıda ve
çeşitte kişisel bilgi barındırabilmektedir. Verinin
üretilmesinden depolanmasına kadar geçen
süreçte güvenlik önlemleri önemli bir rol
oynarken, verinin işlenmesi ve analiz edilmesinde
ise veri mahremiyeti önlemleri önemli bir unsur
olarak karşımıza çıkmaktadır.
Bireyi doğrudan veya dolaylı olarak
tanımlayabilecek her türlü veri kişisel veri olarak
 
kabul edilmektedir. Sağlık verileri, ticari veriler,
demografik veriler, konum verileri, maaş verileri,
epostalar, fotoğraflar ve videolar gibi pek çok veri
çeşidi kişisel verilere örnek olarak verilebilir [1].
Bir veri üretici olarak insan, ürettiği kişisel
verilerini açığa vurma veya paylaşma konusunda
bir iradeye sahiptir. Bu irade ise doğrudan kişisel
veri mahremiyetini belirler. Bu kapsamda veri
mahremiyeti, “bireylerin bilgilerinin doğru
kullanımı ve bireyin hangi bilgisinin kiminle ve ne
derecede paylaşılmasına karar verme
mekanizması” olarak literatürde tanımlanmıştır
[2].
Veri mahremiyeti saldırganlar tarafından ifşa
edilme riski taşıdığı için koruma gerektiren bir
unsur olarak karşımıza çıkmaktadır. Kişisel
verilerin ifşa edilmesi halinde ait olduğu bireyin
toplumdan dışlanması, ayrımcılığa uğraması,
itibar kaybı gibi pek çok sorunla karşılaşma
ihtimalini de ortaya çıkarır. Bu ihtimalleri
minimize etmek ve mahremiyet saldırılarını
mümkün olabildiği kadar bertaraf etmek gerekir
[3].
Bu amaçla literatürde önerilmiş çeşitli yaklaşımlar
ve koruma modelleri mevcuttur. Veri mahremiyeti
genel olarak aşağıda sunulan alt konularda
çalışılan geniş bir konudur;
 - Mahremiyet Korumalı Veri Yayınlama [4, 5],
 - Mahremiyet Korumalı Veri Madenciliği [6].
Mahremiyet korumalı veri yayınlama, kişisel veri
barındıran veri kümelerinin topluma veya
araştırmacılara paylaşılması amacıyla verinin
mahremiyetini koruyarak yayınlaması sürecini
ifade eder. Buradaki husus, veriden daha fazla
değer üretilebilmesi amacıyla verinin mahremiyet
tedbirleri çerçevesinde  üçüncü  kişilerle
paylaşılmasıdır. Mahremiyet korumalı veri
madenciliği ise veri mahremiyetini dikkate alarak
kişisel veri içeren veri kümesi üzerinde veri
madenciliği işlemlerinin yapılmasını ifade eder.
Literatürde hem mahremiyet korumalı veri
yayınlama hem de mahremiyet korumalı veri
madenciliği için geliştirilmiş çok sayıda çözüm
vardır. Gerek gelişen ve değişen teknolojiler
gerekse de evrilen problemler ile beraber veri
mahremiyeti kapsamında yeni çözümlerin sürekli
olarak geliştirildiği görülmektedir. Geliştirilen bu
çözümlerin hitap ettiği teknolojiyi de dikkate
aldığı bir gerçektir. Örneğin büyük veri teknolojisi
için geliştirilen bir mahremiyet koruma
çözümünün, yapay zekâ gibi bir teknoloji için
geliştirilen çözüme göre farklı bir yapıya sahip
olacağı kesindir.
Kişisel verilerin işlenmesinde KVKK [7] ve
GDPR [8] gibi yasal zorunlulukların olması,
verinin temin edilmesinden analiz edilmesine
kadar geçen süreçte tüm tarafların bu yasa ve diğer
çeşitli direktiflere uyması gerekliliğini ortaya
koymaktadır.
Zeki sistemlerin hukuki sorumlulukları,
karşılaşılan etik problemler, doğacak
olumsuzluklardaki yasal boşluklar son dönemde
üzerinde çalışılan ve çözüm üretilmeye çalışılan
konuların başındadır. Yapay zekânın bir alt dalı
olan derin öğrenme, yapay sinir ağları mimarisine
dayalı bir makine öğrenmesi yaklaşımıdır. Genel
olarak bir girdi katmanı, çok sayıda gizli katman
ve bir tane çıktı katmanından oluşur. Günümüzde
pek çok alanda kullanılmakla beraber özellikle
görüntü işleme, ses işleme, doğal dil işleme,
makine çevirisi gibi alanlarda sıklıkla tercih
edilmektedir [9].
Derin öğrenme yaklaşımları, açık kaynak olarak
bulunan veya sunulan çeşitli veriler üzerinde zeki
çözümler sunabilirken, kurumsal veya kişisel
veriler kullanarak çok farklı ve şaşırtıcı derecede
yeni çözümlerde sunabilmektedirler. Böylesi bir
durumda,ortaya çıkabilecek  muhtemel
mahremiyet ihlallerini de dikkate alarak ve
verilerin işlenmesi, saklanması veya taşınması
gerekmektedir [10].
Mahremiyet korumalı veriyayınlamada
k-Anonimlik [11], l-Çeşitlilik [12] ve t-Yakınlık
[13] gibi temel mahremiyet koruma modelleri
 
geliştirilmiş ve çeşitli saldırılara karşı birer çözüm
olarak uygulanmıştır. Diferansiyel mahremiyet
[14] ise son yıllarda popüler olan önemli bir başka
mahremiyet koruma modelidir. Veri yayınlarken
ve analiz ederken bu yöntem önemli bir üstünlük
sunmaktadır. Özellikle diğer koruma modellerinin
arka plan bilgisi saldırısına karşı korumasız
olmasından dolayı, bu sorunu gidermek amacıyla
geliştirilmiştir.
Bu çalışmada, veri mahremiyeti, mahremiyet
saldırı ve koruma modelleri hakkında bilgi
verilmiş, diferansiyel mahremiyet modeli
detaylıca açıklanmış, derin öğrenmede geliştirilen
diferansiyel  mahremiyet yaklaşımları
uygulamaları gözden geçirilmiş ve sonuçta bu
alanda karşılaşılan problemler ile olası çözüm
önerileri sunulmuştur.
Veri mahremiyetini korumada kullanılan ve en
basit yöntem olarak kabul edilen kimliksizleştirme;
tekil-tanımlayıcı olarak nitelendirilen ve bireyi
doğrudan tanımlayan özniteliklerin (kimlik
numarası, pasaport numarası vb.) yayınlanan
veriden çıkarılması olarak tanımlanır.
Kimliksizleştirme, her ne kadar mahremiyet
koruyucu bir yaklaşım olsa da yeterli seviyede bir
koruma sağlayamadığı Sweeney tarafından yapılan
araştırmada [15] gösterilmiştir. Sweeney yaptığı
bu çalışmada, kimliksiz sağlık verilerini oy verileri
ile cinsiyet, posta kodu ve doğum tarihi
öznitelikleri üzerinde eşleştirerek Amerika
nüfusunun %87’sinin kimlik bilgilerinin ifşa
edilebileceği göstermiştir. Benzer başka bir olayda
ise 2006 yılında AOL firması 650 bin kullanıcısına
ait 20 milyon arama sorgusu verisini kullanıcı
kimliği ve IP numarası bilgilerini silip
kimliksizleştirerek yayınlamış, ancak birkaç gün
içerisinde bu sorguların kimlere ait olduğu
araştırmacılar tarafından tespit edilmiştir [12, 16].
Yukarıda belirtilen örnek durumlar dikkate
alındığında, kimliksizleştirme yönteminin veri
mahremiyetini tam olarak koruyamadığı
belirlenmiş ve bundan dolayı mahremiyet
koruyucu yeni yaklaşımlara ihtiyaç duyulduğu
raporlanmıştır. Bu ihtiyacı gidermek amacıyla
literatürde k-Anonimlik [11], l-Çeşitlilik [12] ve
t-Yakınlık [13] gibi daha güçlü mahremiyet
koruma modelleri geliştirilmiştir. Ancak özellikle
gelişen teknoloji, artan bilgi ve veri kaynakları ve
verinin elde edilme yöntemlerinin güçlenmesiyle
beraber, kişiler hakkında elde edilebilecek arka
plan bilgilerinin de elde edilmesi kolay hale
gelmiştir. Böylesi bir durumun getirdiği en önemli
dezavantaj ise kişisel verilerin ifşa riskinin
artmasıdır.
Kişiler hakkında çok miktarda arka plan bilgisine
sahip olan bir saldırganın, kişiyi ifşa etme ihtimali
de artmaktadır. Böylesi bir saldırıyı engellemede
yukarıda belirtilen üç koruma modelinin zayıf
kaldığını tespit eden Dwork ve ark. [14],
diferansiyel mahremiyet modelini önermişlerdir.
Bu çalışmanın  ikinci bölümünde  veri
mahremiyetini hedef alan saldırılar açıklanmış,
üçüncü bölümünde veri mahremiyetini koruma
modelleri sunulmuş, dördüncü bölümünde
ve diferansiyel mahremiyet kavramı açıklanmış,
beşinci bölümde derin öğrenmede diferansiyel
mahremiyeti uygulayan çalışmalar özetlenerek
karşılaştırılmış, altıncı bölümde derin öğrenmede
diferansiyel mahremiyeti uygulama türleri
sunulmuş ve son bölümde ise sonuç ve
değerlendirmelere yer verilmiştir.
