
I.     GİRİŞ (INTRODUCTION)
Bitcoin, bir banka, bir yeminli mali müşavir, noter veya
herhangi bir diğer merkezi hizmet olarak görünebilecek
herhangi bir güvenilir üçüncü taraf otoritesi olmadan
çalışan eşler arası bir teknolojidir [1]. Özellikle, Bitcoin
 
sahipleri, kripto paraları üzerinde tam kontrole sahiptir
ve bunları, herhangi bir merkezi otorite içermeden, her
an ve her yerde harcayabilirler. Bitcoin teknolojisinin
tüm tasarımı açık kaynak kodla ile tasarlanmıştır ve hiç
kimse bu kodların sahibi değildir veya bu sistemi tek
başına kontrol edemez. Ayrıca, bir yandan kriptografik
olarak güvenli bir elektronik ödeme sistemi olarak görü-
 
lürken bir yandan da altın gibi saklama aracı olarak
görülmektedir.
Bitcoin, 2009 yılında kurulmasından bu yana hem aka-
demi hem de endüstri tarafindan büyük ilgi görmektedir.
Piyasa değeri 130 milyar olan ve 223.000 adetten fazla
teyit edilmiş günlük toplam işlem sayısı ile (block
chain.info, Mayıs 2018), Bitcoin bugüne kadar ki en
başarılı kripto para birimi olarak göze çarpmaktadır. Söz
konusu para transferlerin miktarı ve değeri göz önüne
alındığında, Bitcoin saldırganlar için açık bir hedef
haline gelmiştir. Gerçekten de sistemin farklı yönlerini
hedefleyen çok sayıda çift harcama [2], netsplit [3],
işlem bütünlüğünü bozma [4], ağ saldırıları [5], maden-
ciliği hedef alan saldırılar [6-8], madencilik havuzları
hedef alan saldırılar [9] gibi saldırılar gerçekleştirilmiş-
tir.
Ödeme sistemlerinde iki temel güvenlik kriter önemli
olmaktadır. İşlemi gerçekleştiren kişilerin mahremiyeti
ve işlemlerin gizliliğidir. İşlemler ile ödemeyi yapan
kişiler arasında ilişkiyi ortadan kaldırılması ile anonim-
lik sağlanır. İşlemlerin şifrelenmesi ise işlemlerin gizli-
liğini sağlar. Geleneksel bankacılık sistemi, ilgili taraf-
lara ve güvenilir üçüncü tarafların işlem bilgisine erişi-
mi sınırlandırarak bir anonimlik seviyesi sağlamaktadır.
Bitcoin'de, tüm işlem verileri ağa bağlı herhangi bir
kullanıcıya açık bir şekilde gösterilmektedir. Bununla
birlikte, mahremiyet, Bitcoin işlem zincirinde bir yerde-
ki bilgi akışını kırarak belirli bir seviyeye kadar koruna-
bilmektedir. Bitcoin, açık anahtarları anonim olarak
tutarak bunu başarmaktadır. Diğer bir deyişle herhangi
bir kişi yeni anahtarlar üreterek bir başkasına bir miktar
bitcoin yollayabilir, ancak yapılan işlem gönderen kişi
ile ilişkilendiren bilgi olmadan gerçekleştirilmektedir.
Ancak önceki işlem sıralarının tamamının açık olması
bu anahtarların anonim olmasının önemini ortadan
kaldırmaktadır. Yani, kullanıcı mahremiyetini sağlamak
için, işlemlerin belirli bir kullanıcıya bağlı olmalarını
engellemek için her işlem için yeni bir anahtar çifti
kullanılması önerilmektedir. Bununla birlikte, çok girişli
işlemlerde, yine de bunların sahiplerinin aynı kripto
para sahibine ait olduğunu gösteren bağlantıların ortaya
çıkarılması mümkün olmaktadır. Ayrıca, bir anahtarın
sahibinin ifşa edilmesi durumunda, bağlantının aynı
kullanıcıya ait diğer işlemleri ortaya çıkarma riski bu-
lunmaktadır. Özellikle, Bitcoin kısmi ilişkilendirilemez-
liği (yani, takma numara ile) sağlar. Bu sayede, sağlam
bir blokzinciri analiz prosedürü vasıtasıyla para akışını
takip ederek bir takım işlemlere bireysel bir kullanıcı ile
ilişkilendirilmesi mümkün olmaktadır.
Bitcoin teknolojisi gizlilik söz konusu olduğunda ken-
dini gösterir ama Bitcoin'de mevcut olan tek gizlilik,
sözde adreslerden (ortak anahtarlar veya bunların kar-
maları) gelir. Kişilerin mahremiyeti, Bitcoin adreslerin
yeniden kullanımı, “leke” analizi ve blokzincir analiz
yöntemleri, IP adresi izleme düğümleri, bir kaç isim için
izleme ödemeleri gibi farklı teknikler aracılığıyla orta-
dan kaldırılabilmektedir. Bir kez kırıldığında, gizliliği
tekrardan sağlamak zor ve çok pahalı olabilmektedir.
Bitcoin’in işlemle ilgili diğer bilgileri korumak için
herhangi bir dizinin bulunmadığını (günce (log) tutul-
madığı) bilinmektedir. Ancak, bir saldırgan e-posta ve
gönderim adresleri gibi çevrimdışı verileri çevrimiçi
bilgilerle ilişkilendirebilir ve eşler hakkındaki özel bil-
gilere erişebilir. Daha açık bir ifade ile hâlihazırdaki
Bitcoin tasarımı mahremiyeti tam olarak sağlamamak-
tadır. Bitcoin protokolünün en temelinde transfer işlem-
leri yatmaktadır. Gerçekleşen tüm işlemler blokzincirde
saklanmakta ve herkese açıktır, yani hangi adreslerin
hangi adreslere ne kadar bitcoin gönderildiği görülmek-
tedir. Bu adreslerden bazıları gerçek dünya kimlikleriyle
bağlantılıysa, kimler arasında para transferi olduğu
ortaya çıkabilir. Bu, kişiler ve kurumlar arasındaki mah-
remiyeti sağlama ile çelişmektedir. Ayrıca, birden fazla
bitcoin adreslerinden girdiler aynı işlem üzerinden baş-
ka adrese gönderilmektedir. Bu da aynı kişinin hangi
adreslere sahip olduğunu da göstermektedir. Bu sebep-
lerden ötürü, bu çalışmada, Bitcoin kullanıcılarının
mahremiyetine yönelik çeşitli güvenlik tehditlerini ve
bunları geliştirmek için önerilen en son teknoloji ürünü
çözüm yöntemleri verilmiştir. İşlemlerdeki miktarlar ile
gönderici/alıcı adresleri şifrelenerek mahremiyet sağla-
nabilmektedir. Bu çalışmada Bitcoin’in özü ile kişilerin
mahremiyetini sağlamak için önerilen yöntemler üze-
rinde duruldu.
Bu makalede, öncelikle Bitcoin ve altyapısındaki bile-
şenler Bölüm II detaylı bir şekilde anlatıldı. Daha sonra,
Bitcoin’deki işlemleri anonimleştirmek için önerilen
yöntemler       anlatıldı.    Son       olarak,       yöntemlerin
karşılaştırmalı tablosu sonuç bölümünde tartışılarak
verildi.
