
I.GİRİŞ
Günümüzde gelişen saldırı teknikleri nedeniyle Linux
sistemlerin savunması büyük önem arz etmeye
başlamıştır. Temel bilgisayar bilgisine sahip kişiler bile
internette çeşitli fiyatlarda satılan araçları kullanarak
yüksek bilgi birikimi ve beceri isteyen saldırıları
gerçekleştirebilmektedir. Bu tarz uygulamaların bir
pazarı olması nedeniyle her geçen gün daha da
gelişmekte ve sistemlerin yeni zafiyetleri tespit edilip
bu saldırı araçları güncellenmektedir. Hal böyle iken
Linux sunucu sistemlerine yapılan saldırıların tehdit
riski daha da artmıştır. Siber saldırganların öncelikli
 
hedefi bilgi sistemini ele geçirmektir. Bu açıdan akla
gelen ilk saldırı kaba kuvvet (brute force) saldırılarıdır.
Bu saldırıların Linux sistemlere yönelik yapılanına
SSH kaba kuvvet saldırısı da denmektedir. Sistem
parola ile korunuyorsa kaba kuvvet saldırısıyla şifrenin
kırılması gereklidir. Bu amaç için daha önceden
hazırlanmış sayılar, harfler ve özel karakterler bulunan
bir “Pass List” hazırlanır. Şifreye ulaşmak için
denemeler yapılır ve doğru şifreyi bulana kadar devam
edilir [1, 2]. Şifre tespitine yönelik gerçekleştirilen bir
saldırı olmasına rağmen artçı etkileri ile servis reddine
sebebiyet vermektedir. Yeteri kadar güvenli bir şifre
 
kullanılmaması halinde yüksek başarı oranlarına
sahiptir.
Kaba kuvvet saldırıları da dâhil olmak üzere siber
tehditlerin tespiti ve önlenmesinin önemi gün geçtikçe
artmakta ve literatürde önemli çalışmalar
sunulmaktadır.
- [3] no.lu çalışmada, mahrem bilgilerin savunması
- [2]’de, bal küpü sistemleri ile saldırı tespit ve
- [4]’te, geleneksel saldırı tespit sistemlerinin
- [5]’te, web sunucu günlük (log) kayıtlarını
- [1]’de, kaba kuvvet saldırılarının tespiti ve
Linux sistemlerinde, SIEM yazılımları anlık saldırı
tespiti ve saldırı raporları oluşturarak sistem
yöneticisine tehdit istihbaratı sağlayabilmektedir.
Ayrıca dağıtık halde olan kayıtları bir yerde toplayarak
ve oluşturulan mantıksal kuralları kullanarak gerçek
zamanlı korelasyon yapılabilir ve normalde tespit
edilemeyen güvenlik olayları tespit edilebilir [6]. SSH
kaba kuvvet saldırılarının tespiti her ne kadar kod
betikleri ile yapılabilse de bu tespit eksik kalmaktadır.
Dolayısıyla SIEM sistemleri ile ilişkisel ve anlık tehdit
istihbaratı sağlayan bir sistem kullanılmalıdır.
Siber güvenliğin bir diğer önemli boyutu, kablosuz
ağlardan gelen saldırılardır. Günümüzde kablolu
internet ağlarının kullanımı oldukça düşmüştür.
Kablosuz ağlar ise yapısı gereği bazı güvenlik
açıklıkları barındırmaktadır. Saldırganlar, bu açıklıkları
kullanarak ağdaki veri paketlerinden bilgileri
çalabilmektedirler. Radyo dalgaları yayan erişim
noktası, kablosuz ağa dâhil olan kullanıcılara veri
paketlerini iletmektedir ama ağa dâhil olmayan
bilgisayarlar da bu paketlere erişebilmektedir [7]. Bu
duruma karşı şifreleme algoritmaları geliştirilmiştir.
Fakat gelişen saldırı teknikleri ile eski algoritmalar
güvensiz hale gelmiştir. Güncel şifreleme teknikleri
olan WPA2 ya da WPA+TKIP (Temporal Key Integrity
Protocol) kullanılması tavsiye edilmekle birlikte
bunların kimlik doğrulama saldırılarına karşı açık teşkil
için saldırı tespit sistemlerinin vazgeçilmez hale
geldiği ifade edilmiştir.
ağlara hizmet aksatma saldırısı yapılabilmesine yol
önleme sistemleri arasında karşılaştırmalar
yapılmış ve daha yüksek koruma güvenliği gerekli
olan ortamlar için Bal küpü sistemleri önerilmiştir.
Hatta daha önce hiçbir şekilde bilinemeyen
sıfırıncı gün açıklıklarına karşı dahi yüksek
etkileşimli dinamik bal küpü sistemler ile savunma
ve tespit çalışmaları yapılabileceği
vurgulanmaktadır.
uzun süre güvenlik sağlayamamaktadır [7].
eksikleri ve buna karşı yeni bir yapay zekâ destekli
tespit sistemi yaklaşımı anlatılmaktadır. Yapay
zekâ destekli denetimin kontrol edilen sistemdeki
olağan dışı hareketlerin etkilerini takip ederek
gelişen saldırı tekniklerine karşı daha isabetli
kararlar alınması amaçlanmıştır.
için kablosuz ağ erişim noktasının görünürlüğünün
inceleyerek saldırı izlerini ve anomali hareketlerini
kontrol etme mantığı üzerine kurulmuş bir saldırı
tespit sistemi sunulmaktadır.
saldırıları olduğu belirtilmiş ve günümüzde bu
önlenmesi için örnek bir olay incelenmiş ve
saldırıya uğramış bir bilgisayarın Syslog verileri
incelenerek saldırı izlerinin tespit edilebileceği
ifade edilmiştir. Günlük kayıtları silinmiş bir
geçmiş saldırının tespiti için ise FTK Imager
programı ile disk imajları alınarak ve Access Data
Forensic Toolkit programı kullanılarak saldırı
izleri tespit edilmiştir.
türlerinin önemli tehditler oluşturduğu ortaya
konulmuştur. Ayrıca bahsedilen koruma protokollerini
kullanan kablosuz  ağlarında  802.11
Associate/Authenticate Taşması Saldırısı, 802.11
Beacon Taşması Saldırısı, 802.11 Deauthenticate
Taşması Saldırısı karşısında korumasız olduğu ifade
edilmektedir
[11] nolu çalışmada, kablosuz ağ güvenliğinde yapılan
saldırıların tespit edilmesinin oldukça güç olduğu ve
bunun için ağ üzerindeki bir bilgisayardan ağ trafiğinin
analiz edilmesi gerektiği belirtmektedir. [12]’de,
kablosuz ağa dâhil olan bir saldırganın HTTP üzerinden
akmakta olan internet trafiğindeki verileri elde
etmesinin mümkün olduğu ifade edilmektedir. Her ne
kadar HTTPS protokolü bu saldırılara karşı korusa da
web uygulamalarının kullandıkları API sistemlerinde
yeterli güvenlik tedbirleri olmayabileceği fark
edilmiştir. [13]’te, Scapy ile kablosuz ağda paket
manipülasyonu incelemesi yapılmaktadır. Bu aracın, ağ
üzerindeki birçok paketi yakalayabildiği, istenmeyen
 
kaynaklara paket trafiklerini kesebildiği ya da
değiştirebildiği, WEP şifrelemesi kullanan güvenli
ağda paket içeriklerini görüntüleyebildiği ancak gerçek
zamanlı çalışmalarda yavaş kaldığı ve daha fazla hafıza
kullanımına sebep olduğu belirtilmektedir. [14]’te,
IPSec özelliğinin IPv4'te isteğe bağlı olmakla birlikte
IPv6 da zorunlu olduğu, ortak bir işleyiş içinde
oldukları için güvenlik açığı oluştuğu, bu durumun
kablosuz ağ trafiğinde veri gizliliğini riske attığı ve
verilerin dinleme saldırısına karşı açık hale geldiği
belirtilmektedir.
Yukarıda özetle verilen bilgi ve gereksinimlerden
dolayı bu çalışmada kablosuz ağlara yapılan saldırılar,
Linux tabanlı sunucu sistemlerine yapılan SSH kaba
kuvvet saldırıları ve anlık saldırı tespit raporları
oluşturma sürecinde yaşanan problemler ele alınmıştır.
Literatürde benzer çalışmalar bulunmaktadır. Fakat
bunların büyük bir kısmının teorik çalışmalar olduğu
görülmüştür. Bu makalede ise bahsedilen saldırıların
tespiti ve önleme yöntemleri uygulamalı olarak test
edilmiştir. Elde edilen sonuçlar ve bulgular
doğrultusunda yorumlar yapılmış ve bazı kritik
önerilerde bulunulmuştur.
