
I. GİRİŞ
    Nesnelerin İnterneti, çeşitli iletişim ve
    haberleşme protokolleri sayesinde birbiri ile
    iletişim kuran nesnelere ait verileri toplayıp
    analizini yaparak nesneleri kontrol eden bir ağdır
    [1], [2], [3].
    Günümüzde artık her alanda İnternet karşımıza
    çıkmaktadır. Gelişen teknolojiler sayesinde
    neredeyse her zaman ve her yerden İnternete
    erişim sağlanmaktadır [4]. Yalnızca tabletler,
    akıllı telefonlar ve bilgisayarlar değil, artık
    elektrik prizleri, çamaşır makineleri, ilaç şişeleri
    ve arabalar da İnternete bağlanmaktadır. Tüm bu
    gelişmeler doğrultusunda son yıllarda ortaya
  
	
  	
  
	
  
 
çıkan Nesnelerin İnterneti teknolojisinin günlük
yaşamdaki rolü git gide artmaktadır. Bu
teknoloji, sağlık, ev, tarım, enerji, çevre, su,
şehir, endüstri ve taşımacılık gibi alanlarda
kullanılmaktadır [1], [5].
Yaygınlaşan akıllı nesneler, bunların birbiriyle
iletişim kurabilmesi ve İnternete bağlı olması
çeşitli siber saldırıları da beraberinde
getirmektedir [6], [7]. Her hangi bir ihlal
durumundaki olumsuz sonuçlar sebebiyle bu
alanda bilgi güvenliği oldukça  önem
taşımaktadır. Örneğin, İnternete bağlanan
nesneler, siber saldırganların kurbanlarını takip
etmesine imkân sağlayabilir veya uzaktan
bağlantı ile bir saldırgan, herhangi bir kimsenin
 
elektriğini kapatabilir, arabasını çalıştırabilir
veya kapısının kilidini açabilir duruma
gelecektir.
Nesnelerin İnternetinde üreticiler,farklı
teknolojiler kullanmaktadır[8].Bu
teknolojilerden bazılarında bulunan güvenlik
açıkları [9] nedeniyle Nesnelerin İnternetinde
uçtan  uca güvenli haberleşme
sağlanamamaktadır [10]. Uçtan uca güvenli
haberleşmenin sağlanması için söz konusu
güvenlik açıklarının tespit edilip önlemler
alınması gerekmektedir [11].
Nesnelerin İnternetinde yaygın olarak kullanılan
teknolojilerden biri olan ZigBee protokolünde
bazı güvenlik açıkları bulunmaktadır [12], [13],
[14]. Örnek olarak, Touchlink Commissioning
metodu gösterilebilir [15]. Bu metodun en
önemli özelliği kullanıcı dostu kurulumu esas
almasıdır. Bu metot ile özellikle ev sistemlerinde
kullanıcılar sadece düğümü çalıştırarak kolay bir
kurulum yapmaktadır. Fakat metodun sunduğu
bu kolaylığa rağmen, ağa katılım sırasında
küresel bağlantı anahtarı kullanılması sebebiyle
güvenlik açıkları meydana gelmektedir.
Bu makalede, yukarıda bahsedilen ZigBee
teknolojisindeki güvenlik açığının kapatılmasına
katkı yapmak için yeni bir ZigBee Bulut modeli
önerilmektedir. Bu model ile ZigBee ağlarına
katılımın daha güvenli hale geldiği
değerlendirilmektedir.
Bu makalede, ikinci bölümde ilgili çalışmalar,
üçüncü bölümde ZigBee güvenlik analizi,
dördüncü bölümde önerilen model ve beşinci
bölümde sonuçlar anlatılacaktır.
