
I. GİRİŞ 
Günümüz teknoloji dünyasındaki üretilen veri
miktarındaki müthiş artış hızı, bulut ortamında
verilerin saklanmasını gerekli kılmaktadır.
Verilerin bulut ortamında saklanması bir bulut
veri kaynağı yaratılması ile başlamaktadır. Bu
veri kaynağı, bulut ortamında bulunan veri
nesnesinde gerçekleştirilen “veri oluşturma” ve
işlemlerin geçmişini kaydeden “meta verileri”
bileşenlerinden oluşmaktadır [1]. Verilerin bulut
ortamında saklanması güvenlik sürecinin etkin
kullanımını gerektirmektedir. Kişiye ait hassas
verilerin güvenliğinin sağlanması önemli hale
gelmektedir.
Bulut ortamında tutulacak hassas verilerden birisi
de medikal verilerdir. Medikal verilerin güvenliği
açısından bakıldığında kişisel verilere ait gizlilik
	
  
  
sorunlarını çözümleyen çeşitli çözüm önerileri
literatürde sunulmuştur. Bu çözümlerden birisi
veri anonimleştirme olarak isimlendirilmiştir.
Veriler anonim hale getirilerek tanımlanabilir
bilgilerin korunması sağlanmaktadır [2]. Bu
süreçte kişiye ait veriler, hassas verilerden ayrı
saklanarak veriye erişim, kontrollü hale
getirilmektedir [3]. Hassas verilere erişim
kontrolü ise hassas verilerin dağılımını belirleyen
“yakınlık derecesi” parametresi ile
belirlenmektedir [4]. Bir diğer yaklaşım ise
verileri paylaşmadan önce hesaplama işlemine
tabi tutarak şifreleme esasına dayanmaktadır.
Şifrelenen verinin sahip olduğu örüntüyü bilen
kullanıcılar, kullanıcı haklarına göre belirlenen
belirli sorguları çalıştırabilmektedir [5].
Alınan bu önlemler güvenlik noktasında denetim
mekanizması sağlasa da medikal verileri içeren
 
 
meta verilerdeki hassas bilgilerin korunması
gerekmektedir. Bulut ortamında oluşturulacak
veriler, sahteciliğine karşı savunmasız olduğu
ilgili çalışmada tespit edilmiştir [6]. Bu durum
veri güvenilirliğini önemli hale getirmektedir. Bu
verilerin güvenliğinin sağlanarak bulut ortamında
saklanabilmesi günümüzde  blok zinciri
mimarisiyle mümkün olabilmektedir [7].
Blok zinciri, finans sektöründe kullanılan eşler
arası dağıtılmış blok teknolojisi üzerine inşa
edilmiştir. Bir kullanıcının kimliğinin bir ağ
içinde nasıl tanımlandığına bağlı olarak izin
verilen ve izinsiz blok zinciri olarak iki farklı
türde tasarlanabilmektedir. İzinsiz bir sistem
tasarımında katılımcıların kimliğinin sahte veya
anonim olması önem arz etmemektedir. Bu
tasarımda her kullanıcı blok zinciri mimarisine
yeni bir blok ekleyebilmektedir [8]. Diğer
taraftan izin verilen bir blok zincir tasarımında ise
bir kullanıcının kimliği, bir kimlik sağlayıcı
tarafından kontrol edilmektedir. Bu tasarımda
kimlik sağlayıcısının rolü kritik öneme sahiptir.
Bu sağlayıcı, ağ içinde erişim kontrolünü ve
kullanıcının uzlaşmaya katılma haklarını koruma
görevini üstlenmektedir. Ayrıca yeni bir bloğu
onaylamak için güvenilir olması zorunluluğu
bulunmaktadır [9].
  
Blok zinciri teknolojisini kullanarak
oluşturulacak bir bulut ortamı, veri kaynağı ile
verilerin gizliliğini ve kullanılabilirliğini güvenli
hale getirilebilmektedir [10]. Bu süreç ile proaktif
siber güvenliğe katkı sağlanmaktadır [11].
Çalışmada medikal verileri içeren bir blok zinciri
mimarisi geliştirilmiştir. Geliştirilen yapı Şekil
1’de verilmiş olup, blok zincirinde her bir hastaya
ait veriler bir blok içerisinde tutulmaktadır.
Verilerin eklenmesi ya da güncellenmesi
durumunda blokların “hash”
değişmektedir. Bu durum içeriği değişen bloktan
sonraki zincir içerisindeki blokların “hash”
bilgilerinin güncellenmesi ile son bulması
	
  
  
	
  
gerekmektedir.Blok zinciri mimarisinde
Madencilik süreci olarak isimlendirilen işlem ile
zincirdeki bloklar taranmakta ve “hash” bilgileri
SHA algoritması ile onaltılık kodlara
dönüştürülerek güncellenmektedir. Bu süreç ile
blok zinciri doğrulanması yapılmaktadır.
Doğrulama süreci ve madencilik işlemi orta
noktadaki kontrol bloğu ile sağlanmaktadır. Bu
blok üzerinden birbirine bağlı olan blokların hash
kodları eşlenerek zincir oluşmaktadır. Kontrol
bloğu ile aynı zamanda veri eklenmesi ve
güncellenmesi yapılmaktadır. Ayrıca kontrol
bloğu sayesinde doğrulama işlemi ile araya
eklenebilecek ya da saldırı amaçlı içeriği
güncellenecek blokların doğrulaması
yapılmayacak olduğundan bulut ortamındaki
verilerin korunması noktasında siber güvenliğe
destek olunmaktadır. Ayrıca kontrol bloğu ile
blok içerisindeki verilerin okunması hasta, uzman
ya da yönetim rollerine göre erişim hakkı
sağlanmaktadır. Blok zincirine özel bir başlangıç
noktası olduğundan bu bilgiyi bilmeyen bir
kullanıcı, zincire müdahale edememektedir.
Ayrıca bloğa ait zaman damgası bilgisi ile “hash”
içeriği güncellendiğinden verilerin oluşma
zamanına göre de bir güvenlik süreci geliştirilen
yöntem ile sağlanmaktadır.
