
I. GİRİŞ
Kritik altyapı operatörleri mesai saatleri içerisinde
rutin yaptığı işler ile meşgul olabilirler. Bu durum,
 
operatörün dalgınlık veya yorgunluğuna da bağlı
olarak merkezi sistemlerin yönetiminde oluşan
uyarı veya hataların gözden kaçmasına sebep
olabilir. Bir anlık dalgınlık bile son derece
 
olumsuz sonuçlar doğurabilir. Bu yönüyle konu,
geçmiş literatür çalışmalarında da farklı
boyutlarıyla ele alınmıştır. Örneğin Dönmez vd.
(2018), insan kaynaklı kaza ve felaket
durumlarının yorumlanabilmesi için veri odaklı
araştırma stratejileri, kaza analiz araçları ile
hataların seviyeleri üzerinde durmuş, çevresel
faktörler arasında fizyolojik durumlardan
bahsetmiş ve insan kontrolünde olan her sistem
için aksaklık yaratabilecek sebepleri ortaya
koymuştur [4]. Duyar vd. (2016), insan hataları
dışında endüstriyel makinaların hatalarının veya
arızalarının da önceden tahmin edilebilir olduğunu
ifade etmektedir. Bu amaçla izlenecek
makinaların matematiksel modellenmesine ihtiyaç
duyulmaktadır [5]. Benzer şekilde Yılmaz (2018)
tarafından sunulan çalışmada da yapay zekâ ve
makine öğrenmesi ile otonom sistemlerin
karşılayacağı ihtiyaçlardan ve endüstrilerin
faydalanabileceği yararlardan bahsedilmiş, daha
akıllı hale getirilerek daha gelişmiş otonom
sistemlere sahip olunması durumunda çoğu insani
işlemlerin robotlar tarafından yapılabileceği
belirtilmiştir [21]. Öte yandan Köse (2018) ise
çalışmasında, yapay zekâ çözümlerinin faydalı
otonom sistemlerle birlikte endişeleri de
doğurduğundan bahsetmektedir. Bazı işlemleri
yapay zekâ sistemlerine bırakmanın yanında insan
denetimini içermesi gerektiğini savunmuştur [11].
Yorgunluk, uyku ve dikkatsizlik gibi bazı insana
özgü durumların tespit edilmesinde şüphesiz ki en
önemli odak noktası yüz ve bilhassa göz
hareketlerinin takibidir. Eldem vd. (2017), kamera
ve optik tarayıcı gibi araçlar kullanarak alınan
görüntülerin anlamlandırılarak faydalı bilgiler
elde edilebileceğini ortaya koymakla birlikte
görüntü işleme için görüntünün alınması
sonrasında bazı yazılım tabanlı işlemlerden
geçirilmesi gerektiğini belirtmiştir. Bu amaçla ele
aldıkları OpenCV, EmguCV, AForge.NET
kütüphaneleri gibi popüler açık kaynak çözümler
ile başarılı sonuçlar elde etmişlerdir [6]. Erişti
(2010) tarafından sunulan çalışmada da görüntü
işleme teknolojileri arasında en çok
kullanılanlardan biri  olan  OpenCV
kütüphanesinin avantajlarından ve çalışma
mantığından bahsedimiştir.  OpenCV
kütüphanesinin işletim sistemlerinden bağımsız ve
ücretsiz olarak kullanılabilmesinin kullanıcılar
için geliştirme sürecini kolaylaştırdığı
belirtilmektedir [7]. Omur vd. (2017) tarafından
sunulan çalışmada ise, göz hareketlerini izleme
işleminin tarihsel gelişiminden ve hareketleri
incelerken kullanılan  yöntemlerden
bahsedilmiştir. Web kullanıcılarının
odaklandıkları noktaları tespit ederek daha anlamlı
içeriklerin sunulabilmesi için önemli bir
çalışmadır [15]. Benzer olarak Baştuğ vd. (2019)
tarafından sunulan çalışmada, göz hareketleri için
göz takip cihazı kullanılmış ve cihazda tutulan
kayıtlardan kişilerin okuma esnasında göz
hareketleriyle ilgili analizler gerçekleştirilmiştir.
Göz kırpma sayıları ve göz hareketleri ile sesli ve
sessiz okuma  arasındaki farklar
anlamlandırılmaya çalışılmıştır [2].
Samtaş vd. (2011) tarafından hazırlanan çalışmada
görüntü işleme teknolojisinin farklı uygulama
alanları detaylıca değerlendirilmiştir [16].
Özellikle göz ve yüz takibi uygulamalarının
sürücü hatalarının önüne geçmek için geliştirildiği
çalışmalar dikkat çekmektedir.   Örneğin
Nennioğlu vd. (2018) tarafından sunulan
çalışmada, araç şoförünün refleksleri algılama ve
kontrol sistemleri arasında kurulan bağlantı
sayesinde aksiyonun planlanması ve şoför
müdahalesi olmadan aracın kullanımının
sağlanması üzerinde durulmuştur [14]. Vural vd.
(2018) ise çalışmalarında, sürücü hatası kaynaklı
trafik kazalarını önlemek için gerçek zamanlı
görüntü işleme kullanılarak yorgunluk tespit
sistemi örneği ile erken uyarı sistemi geliştirmiş ve
bu amaçla Python dili ile göz hareketleri ve yüz
okuma işlemleri gerçekleştirmiştir [19]. Benzer
olarak Liu vd. (2002) tarafından hazırlanan
çalışmada, özellikle sürücü asistan sistemlerinde
göz izleme ve okuma işlemlerine ihtiyaç olduğu
açıkça belirtilmiştir. Göz izleme sayesinde sürücü
ile ilgili yorgunluk seviyesi gibi bazı bilgilere
ulaşılabileceği ve asistanın devreye girmesi
sağlanarak bazı önlemlerin alınabileceği
gösterilmiştir [13].
Güncel çalışmalarda artık görüntü işleme
teknikleri ile birlikte yapay zekâ ve makine
öğrenmesi gibi gelişmiş tekniklerin de
kullanılarak daha kesin ve etkili çözümler
oluşturulmaya çalışıldığı gözlenmektedir. Örneğin
Yılmaz (2019) tarafından hazırlanan çalışmada,
göz hareketleri ile yapay zekâ sayesinde anlamlı
sonuçlar çıkarılması sonucunda  arama
motorlarının kullanılabilirliğinin  artırılması
amaçlanmıştır. Arama motorları kullanılırken göz
hareketlerinin daha çok hangi alanlarda
kümelendiğigözlemlenmiştir. Çalışma, göz
hareketleri sayesinde gelecekte daha akıllı ve
otonom çözümler ile etkileşim halinde olunacağını
göstermektedir [19]. Kesici vd. (2018) tarafından
hazırlanan çalışmada, insan kaynaklı hatalar
 
sonucunda güç sistemlerinde yaşanabilecek
risklerden bahsedilmekte ve çözüm önerisi olarak
makina öğrenmesi ile iki farklı model eğitilerek
oluşturulan bir karar mekanizması sunulmaktadır
[10].
Açıkça görüldüğü üzere, özellikle kritik altyapı
sistemlerinde anlık bir aksaklık veya hata, kitlesel
sorunlara yol açabilir. Buna sebep olabilecek
risklerden en önemlisi ise sistem operatörlerinin
çoğu zaman mesai saatlerinde yaşadıkları yüksek
iş temposu veya bedenen yaşadıkları enerji
düşüklükleri nedeniyle yorgunluk, dikkat
dağınıklığı veya uyku gibi durumlar ile karşı
karşıya kalabilmeleridir. Bu nedenle, sunulan bu
çalışmada, operatörün uyku veya yorgunluk
belirtisi gösterdiği anda bir erken uyarı sistemini
devreye alarak hataların önüne geçilmesi
amaçlanmıştır.
