
I. GİRİŞ 
    Günümüzde siber alan tüm verileri ile birlikte
zettabayt çağına erişmiştir. Yeni teknolojilerin ve
hizmetlerin yanı sıra trilyonlarca aygıt ve zettabayt
verinin ortaya çıkması, eski tehditlerin ve güvenlik
açıklarının ele alınmasının yanı sıra siber güvenlik
uzmanlarını yeni tehdit ve zayıf noktalarla da
uğraşmak zorunda bırakmıştır. Buna ek olarak siber
savaş alanındaki teknolojik gelişme ve ilerlemeler ile
karmaşık tehditler, siber savunmada daha akılcıl
çözümlere baş vurulma gerekliliğini meydana
getirmiştir.
    Yeni teknolojilerin siber savunma sistemlerine
adapte edilmesi, bu sistemleri hedef alabilecek
tehditlerdeki teknolojik artış göz önünde
bulundurulduğunda ne derecede kritik olduğu ortaya
çıkmaktadır. Yeni teknolojiler arasında yapay zekaya
siber savunmada daha ağırlık verilmesi siber
saldırıların daha erken tepit edilmesi ve bu saldırılara
daha erken karşılık verilmesine katkı sağlamaktadır.
    Siber savunma alanıında yapay zeka kullanımı ile
ilgili ele alınması gereken temel problem mevcut
teknolojilerin arzu edilen yeterli seviyede olmadığı ve
siber savunmanın en zayıf haklası olarak kabul edilen
insan faktörünün en aza indirgene bilmesi için ne gibi
yapay zeka metodojilerinin geliştirilerek adapte
edilmesi gerektiği konusundadır.
    Bu çalışmada öncelikle yapay zeka konusu ele
alınmış, bu kavramdan ne kastedildiği, ayrımları, bu
teknolojiyi  geliştirmekteki zorluklardan
bahsedilmiştir. Daha sonraki bölümlerde ise
makalenin ana konusunu teşkil eden geliştirilmekte
olan yapay zeka teknik ve yöntemlerinin siber
savunma sistemlerinde nasıl kullanıldığı konusu
açıklanmaya çalışılmıştır. Özellikle erken uyarı,
saldırı tespit ve önleme sistemlerinde yapay zeka
kullanımı oldukça önemlidir. Yine siber savunma için
kullanılan mevcut yapay zeka uygulamalarını
incelemek, gittikçe daha büyük önem kazanan bu
konuyla ilgili gelecekte yapılması düşünülen bilimsel
çalışmalara da katkı sağlayabilecektir.
